Le Suivant des Âmes Prélude à l’exil

CHAPITRE I Loin de la Cité « Vivre est une preuve de courage, Comprendre, une preuve de sagesse » Raïn Thésos, le Marcheur

	Mes souvenirs m’ont toujours été parfaitement accessibles, et c’est pourtant la première fois que j’entreprends de m’y plonger ainsi. Toujours, j’ai laissé dans l’ombre les bribes de mon passé qui m’étaient désagréables. Jamais, de peur de les abimer, je ne me suis attardé sur les instants de bonheur que j’ai connus. 
	Non. Le temps n’est plus aux doutes.
	Je mets ma vie en jeu et j’accepte toutes les souffrances qu’il me faudra endurer pour devenir un véritable immortel. C’est un lancer de dés, un abattage de cartes, et le bluff n’est plus une option. Cet ouvrage, je ne l’écris pas à l’intention d’un lecteur quelconque, mais uniquement pour mon propre bénéfice. Si toutefois des yeux étrangers devaient se poser sur ces pages, alors soyez averti : nombreux sont ceux qui me tiennent pour un monstre. La plupart à cause de mon physique. Les autres, plus rares et qui m’ont mieux connu, à cause de mes actes. On m’a nommé successivement Errant de jais, le Pestiféré, Effigie d’Angard ou encore l’Ombre. Cela je le proclame sans honte car le jugement des humains et des dieux n’éveille que mon mépris. Je suis Eneter l’incroyant, et mon pèlerinage païen ne fait que débuter.
	Ma table de travail est encombrée d’un tas de parchemins vierges, de diverses plumes et de bougies vacillantes. En dehors, il n’est rien, sinon les murs de pierre. L’air est frais mais il n’est pas mordant. Mon fauteuil est confortable ; j’y mangerai et j’y dormirai, car je n’entends pas me lever avant d’en avoir fini. Une fois mon œuvre achevée, il me restera un dernier mot à tracer à la plume : mon nom au bas du pacte que j’ai promis d’émarger. Mais pour le moment, le contact de la peau de bête et l’odeur de l’encre noire avivent mes souvenirs. 
	Oui, tout commencera là.

	Combien de temps ai-je erré dans les couloirs sans fin de la bibliothèque de Fort Tasquan ? Je l’ignore. 
	Il y avait là quantité d’ouvrages anciens, rédigés sur le plus fin des vélins, et mes yeux en dévorèrent la plupart. J’y ai passé bien des croisées lunaires1, partagé entre l’excitation et la frustration ; excitation devant cette somme de savoir accumulée au fil des siècles et frustration devant ma propre impuissance. Ce sont les murs trop étroits de la grande forteresse qui me poussaient, sans but, à accumuler toujours plus de connaissances, quelles qu’elles soient. Les ouvrages sur la biologie me faisaient penser aux mornes plaines glacées qui m’entouraient, les écrits de fiction jetaient une vive lumière sur mon banal quotidien, et les recueils de pensées philosophiques bousculaient mon cerveau malade.
	Pourtant, quelques dizaines de jour avant mon arrivée, j’avais été propulsé dans l’une des organisations les plus influentes du continent, et j’avais juré fidélité à mon royaume d’adoption. La Cité-État du Guerandil, dont tout le continent parle comme d’une terre bénie des dieux, était devenue ma nouvelle patrie. Hélas, je n’étais pas destiné à y séjourner davantage : on avait d’autres projets pour moi. On avait décidé que mes aptitudes martiales et mes connaissances étaient insuffisantes… et l’on avait probablement raison. C’est pourquoi j’avais été rapidement envoyé à Tasquan, l’un des principaux postes avancés du royaume dans les terres gelées du Sud. 
	C’est là que j’allais parfaire mon entraînement et je n’y suis pas allé seul. A mes côtés, il y avait l’immuable Raïn Thésos, qui m’accompagnait depuis mon départ de ma terre natale. Je le connaissais depuis moins d’une année, et pourtant nul n’avait jamais eu une telle emprise sur moi. Il était encore jeune, d’un tempérament taciturne, et pourtant je buvais la moindre de ses paroles. Raïn était à mes yeux l’incarnation du sage, il avait ma pleine et entière confiance, et je le suivais aveuglément. Pour dire toute la vérité, j’admirais l’Ordre Écarlate : j’avais entendu tant d’histoires sur les meilleurs combattants du Guerandil ! Ce fut l’ombrageux Raïn qui m’introduisit dans ce milieu. Il ne me dit pas pourquoi, il ne me dit pas comment, il le fit. Et je ne protestais pas. La bonté qu’avait mon mentor pour moi était réelle mais elle était entourée de mystères. 
	Pour nous accompagner dans ce long voyage, une femme que je ne connaissais pas encore vint avec nous. Amie de longue date de Raïn Thésos, elle était aussi membre de l’Ordre. Je m’attendais à une femme d’un certain âge, une robuste guerrière qui ne ferait aucun cas de moi. Je fus agréablement surpris de constater qu’il n’en était rien. En sa qualité d’éclaireuse aguerrie, Elena Firmament aurait pu m’abattre en quelques passes, et son savoir dépassait de loin celui du commun des mortels. Elle semblait tout savoir sur la géographie, l’Histoire et la politique, sur la faune, la flore et les besoins du corps humain. Cependant, si je retiens surtout une chose d’elle, ce ne sont pas tant ses compétences que son caractère aimable, sa curiosité à l’égard de tout – y compris de moi-même – et son désir implacable de bousculer les sociétés. 
	Les premières journées de notre voyage passèrent rapidement. Bientôt, nous laissions la frontière du Guerandil derrière nous. Les axes marchands cédèrent le pas aux voies secondaires puis aux chemins de campagnes. Au sixième jour, nous passâmes la nuit dans un lieu-dit encore plus misérable que mon village natal. Raïn m’annonça sobrement que nous avions atteint le dernier regroupement humain dans cette direction. Le reste du voyage serait plus pénible : Il n’y aurait pas de route mais, surtout, nous allions bientôt entrer dans les plaines enneigées. Elena Firmament me parla durant toute la soirée des réjouissances qui nous attendaient : nuitées sous la tente, créatures agressives, brume glacée, crevasses, etc. Moi qui avais pris goût aux récits de ma compagne de voyage, j’accueillais cette longue liste de désagréments avec une mine déconfite. Voila qui n’annonçait rien de très excitant.
	 Cette partie du voyage fut longue et épuisante. Nous arrivâmes en pleine nuit, et mon esprit embrumé ne désirait rien d’autre qu’une bonne chambre et un bon lit. La forteresse était apparue de loin dans la brume, dressée sur une crête au bord d’un gouffre qui semblait une véritable blessure dans le flanc de la terre. Ses hautes murailles étaient dominées par une unique tour, faite de pierre blanche. Je n’en avais jamais vue de si grande, et j’avais pourtant bien du mal à la distinguer dans les froides vapeurs qui s’élevaient. « On l’appelle l’Œil de nacre, elle sert à la fois de tour de guet et de lieu de repos pour les membres de l’Ordre » m’expliqua Elena, visiblement amusée par mon étonnement. Peut-être avait-elle ressenti la même chose que moi, en un temps déjà lointain, alors qu'elle n'était elle-même qu'une novice. 
	[Raïn marchait avec une longueur d'avance sur nous, s'appuyant lourdement sur un bâton de cèdre. Les soucis semblaient peser sur lui comme la neige sur les arbres et sa propre tristesse me hantait depuis des jours. Nous n'avions échangé que quelques phrases dernièrement, parlant brièvement de la route à suivre, ou des réserves qui s'épuisaient rapidement. A deux reprises, je lui avais demandé d'utiliser ses compétences pour refaire nos provisions, ce fut en vain : le dhant secouait la tête d'un air grave et fermait les yeux comme pour méditer. Fort heureusement, la brillante Elena avait si bien préparé notre trajet que l'aide de Raïn Thésos ne fut pas absolument nécessaire 
	Nous arrivions à Tasquan presque sans encombre, et déjà Raïn frappait de son bâton contre les immenses battants de la forteresse.
	La porte de métal s'entrouvre aussitôt en grinçant et deux humains, équipés de pied en cap, échangent quelques mots avec le dhant qu'ils laissent entrer sans faire de difficultés. Encore loin de Fort Tasquan, Elena et moi continuons d'avancer, pressant le pas. La forteresse est un poste militaire avant tout, et elle ne compte guère plus d'une douzaine d'habitations civiles ; les unes pour des forgerons, les autres pour des couturiers, et d'autres encore pour des cuisiniers ou des dresseurs. 
	Malgré cela, malgré les promesses de mes supérieurs, malgré les discours d'Elena sur la tolérance de l'Ordre et de ceux qui travaillent pour lui, je ne pouvais m'empêcher de m’angoisser à l'approche d’une nouvelle agglomération. Ralentissant un instant ma marche, j'effleurais, songeur, les noirs plumes de mes larges ailes. Je les trouvais superbes, je chérissais leur beauté d'ébène, et pourtant ces grandes ailes à mi-chemin entre celles d'une chauve-souris et celles d'un oiseau en avaient effrayé plus d'un. Les repliant autour de moi, je jetais une vaste cape brune sur mes épaules avant de reprendre ma route : mieux valait les dissimuler, du moins pour le moment. 
	Accélérant la marche pour rejoindre Elena, j'atteignis rapidement les portes du Fort. Les deux gardes étaient toujours à leur poste, attendant patiemment notre arrivée pour refermer les lourds battants. Ils étaient bruns tous deux, leur peau était fort pâle et leurs traits durcis par le vent qui fouette cette contrée glacée. On aurait dit deux frères portant chacun une cotte de mailles dotée d'un capuchon. Sur leur armure était jeté un morceau d'étoffe bleu sombre sur laquelle était cousu le sceau du Guerandil. Cet emblème représente un homme de dos, portant une couronne ainsi qu'une large cape et faisant face à des plaines sauvages. C'était là la représentation traditionnelle de Maldredor Guerandil, le roi sans royaume, fondateur de la Cité d'Argent, épicentre de son futur État. Je portais moi-même un médaillon de bronze avec cet insigne depuis le jour de mon entrée dans l'Ordre. J'avais vu mes supérieurs et le prince lui-même en arborer un en argent, tandis que seul le roi portait un médaillon d'or pur. Mais à cet instant, j'avais bien d'autres préoccupations, et c'est avec joie que je vis les deux soldats nous saluer, puis s'écarter aussitôt pour nous laisser entrer. Si l'un d'eux avait été frappé par mon visage, mes yeux et mes cheveux, tous trois plus noirs que la pierre de charbon, il n'en avait rien laissé voir. 
	Je poussais un soupir de soulagement en entrant dans l'enceinte de la forteresse.

	Guerandil : Petit royaume des vastes plaines du centre d’Alagondar, le Guerandil se résume, d’un point de vue géographique, à une importante Cité-État entourée de terres agricoles et de hameaux utilisés autant par les paysans que par les commerçants. D’un point de vue géopolitique, commercial, culturel et militaire, le Guerandil est cependant bien plus vaste qu’on ne saurait l’imaginer. Créé au 2210ème cycle de l’Ère seconde par Maldredor, le petit État a su tisser des liens étroits avec tous les pays du continent. Et même sa vieille rivale, Belfont, autre Cité-État fondée longtemps auparavant, a dû reconnaître la suprématie de la Cité d’argent, et toutes ses tentatives pour reprendre le dessus se sont soldées par de cinglants échecs.
	Les ressources du Guerandil ne peuvent cependant pas s’expliquer uniquement par la qualité de ses soldats ou son statut de plate-forme tournante du commerce. Poser le regard sur le somptueux palais, les immenses temples ou même le sol de la Cité, entièrement fait de marbre blanc, suffit à en convaincre : il doit y avoir autre chose. Les rumeurs les plus folles courent à ce sujet, disant que la lignée des Guerandil a conclu un pacte avec un dieu, ou bien encore que l’esclavagisme y serait pratiqué en secret. Quoiqu’il en soit, le succès est là pour l’immense majorité de ses habitants, qui profitent non seulement de cette fortune, mais aussi de ceux qu’elle attire et qui s’empressent de mettre leurs dons au service de cette grande œuvre. Pour finir, il serait injuste de parler de ce royaume prospère sans même citer le nom de sa plus grande bénédiction : Exalendar, prince du Guerandil et commandant de l’Ordre Écarlate, auquel j’avais juré fidélité.

	Elena Firmament, vive comme un oiseau, fila en direction de l'Œil de nacre, tout en me criant de la suivre. Ce n'était pas pour me déplaire ; qui voudrait rester planté là, en pleine nuit et au beau milieu d'une cour vaste et déserte, tout en étant tancé par la fatigue et la faim ? Quand j'atteignis le pied de la tour de guet, mes deux compagnons m'avaient déjà devancé et avaient disparu. Aussi me retrouvais-je seul face à ce qui devait être une porte, mais n'était signalé que par des gravures baroques de plantes et d'animaux. En vain, je tâtonnais, cherchant une fente, une poignée ou bien une serrure, et je commençais à perdre espoir quand une main jaillit soudain et m'agrippa avec force par le col avant de se rétracter, m'entraînant avec elle à travers le mur. Manquant de trébucher, je me retrouvais face-à-face avec Raïn Thésos, qui relâchait son emprise : « Tu apprendras à t'en servir, dit-il de sa voix calme et grave, mais ce sera pour plus tard. » 
	Reprenant mon souffle, je souris en me disant que le dhant avait déjà retrouvé un peu de son énergie naturelle. Je n'avais plus vu son visage de près depuis trois jours, mais même dans la pénombre de ce couloir, j'avais lu un peu de sérénité dans ses yeux. Déjà, Raïn s'éloignait, et je le suivais sans me poser plus de questions, trop effrayé à l'idée de le perdre à nouveau de vue. Le couloir était à moitié plongé dans le noir, et les seules sources de lumière émanaient de diverses pièces sur les côtés. Par les portes entrouvertes, j'apercevais successivement une pièce emplie d'armes et d'armures, une salle d'entraînement et un petit entrepôt plein de caisses d'une étrange poudre noir qui dégageait une forte odeur. Une quatrième porte, scellée, se trouvait près de l'escalier que je commençais à monter à la suite de Raïn.
	L'aspect purement militaire du rez-de-chaussée m'avait un peu effrayé au premier abord car je craignais alors que toute la tour de guet soit faite ainsi, dénuée de tout ornement, froide et peu éclairée. Je fus bientôt rassuré tandis que, suivant mon mentor, je traversais le premier étage, manifestement réservé aux chambres des membres de l'Ordre. Ce niveau-là était constitué d'une unique salle étonnamment vaste et parsemée de lits, tous semblables, faits de bon bois et recouverts de couvertures écarlates. Chacune de ces couches, j'en comptais trente en tout, possédait son propre ameublement de coffres, d'armoires et de commodes, tandis que l'éclairage était assuré par des plantes aux fleurs luminescentes qui exhalaient des parfums apaisants. M’attardant un instant, je humais l’air et contemplais les lueurs rassurantes.
	Bientôt, je continuais à progresser, et montais un second escalier pour déboucher sur un immense salon. Près d’une imposante cheminée de marbre, où crépitait un feu vivace, étaient rassemblés trois personnes que je n’avais encore jamais vues, ainsi que mes deux compagnons de voyage. Presque timidement, je m’avance vers ces ombres toutes installées dans de grands fauteuils couverts de velours rouge, saisissant au passage les premières bribes de leurs conversations feutrées. J’entends mon mentor converser avec l’un des inconnus, lui dire qu’il apprécie toujours l’hospitalité de fort Tasquan, ce à quoi l’homme répond aimablement que l’Ordre écarlate a fait vœu de toujours accueillir aussi bien les étrangers amicaux que ses propres membres. J’entends aussitôt un vieillard, fébrile et railleur, lancer : « L’Ordre a aussi prêté serment de toujours mieux accueillir les héros que les gueux, monseigneur Thésos, n’ayez donc point de crainte. » 
	C’est alors que j’arrive à la hauteur des sièges et que je vois, tout à droite, un humain ne dépassant pas la trentaine, qui tourne les yeux vers moi et me jauge, tout en caressant son collier de barbe brune. A sa gauche, le dhant Raïn me sourit aimablement, et me fait signe de m’asseoir près de lui, dans un fauteuil vide. Plus à gauche, j’aperçois le vieil homme, et je devine aussitôt que cette personne aux vêtements chamarrés et au visage toujours souriant est un dhant comme mon maître. Il me salue d’un geste ample, mais en silence. Elena, assise près de lui, insiste d’un geste pour que je m’installe, et je m’exécute, prenant place au milieu de l’étrange compagnie. L’humain brise alors le silence : « Permettez-moi de me présenter. Chacun, ici, m’appelle Voss, et je suis actuellement en charge de fort Tasquan. Je ne suis pas beaucoup plus âgé que vous, mais je serais votre instructeur. Vous aurez souvent affaire à moi, vous verrez, et j’espère que vous apprendrez beaucoup. Mais, cela, ce sera pour demain : pour le moment, nous pouvons discuter paisiblement. Nous sommes avertis depuis quelque temps déjà de votre venue, Eneter, mais nous aimerions en apprendre davantage à votre sujet. L’Ordre de la Cité d’argent accueille peu de nouveaux membres et, je ne vous le cacherai pas, vous ne seriez pas l’un des nôtres si Raïn Thésos ne vous avait pas ardemment recommandé auprès de notre prince. »
	Voss marqua alors une pause, comme s’il attendait ma réaction. Son discours n’était pas vraiment agressif, mais le ton était dur, cassant. Raïn Thésos, avant notre départ, m’avait touché quelques mots au sujet du responsable de Fort Tasquan. Il m’avait dit que c’était un homme sévère, mais juste, et surtout quelqu’un de passionnant. Je n’avais cependant pas envisagé une telle entrée en matière. 
	Mal à l’aise, je ne savais trop que répondre : moi aussi, je me demandais ce que je faisais ici, dans une unité de soldats d’élites, moi qui n’avais presque aucune expérience. Devant mon air aussi songeur que déconfit, Voss leva un sourcil, prêt à reprendre la parole : « Attends ! lance aussitôt mon mentor en levant une main en signe d’apaisement. Il est inutile de brusquer les choses. Le voyage a été rude de la Cité à la crête de Simar, le temps peu clément, et nous n’avons guère mangé depuis hier. » Raïn ajouta avec un léger sourire qu’on ne raconte pas sa vie le ventre vide, et l’humain fit une légère grimace avant de se lever en poussant un soupir. 
	Ce n’est qu’alors que la richesse de ses vêtements me frappa. La lumière du feu semblait danser sur l’étoffe légère de sa chemise d’un vert éclatant. Ses manches étaient larges, son col légèrement entrouvert était maintenu par des attaches serties d’émeraudes et cousu de fils d’argents aux motifs baroques. Le pantalon, quant à lui, était ample également et recouvrait presque entièrement ses chausses. Son ceinturon, fermement bouclé, était décoré par tout un bestiaire de créatures mythiques et lui donnait un air sévère ; mais toute sa tenue évoquait davantage un noble qu’un guerrier, comme en témoignait sa puce d’oreille arborant une tourmaline jaune, ou bien encore le gant brodé qu’il portait à la main gauche. Ce riche accoutrement ne lui donnait pas l’air d’un excentrique, mais plutôt d’un homme à la fois énigmatique et de bon goût, partagé entre les marques du combat et les manières d’un fils de riche famille. Toujours dressé, il faisait face à Raïn quand il s’inclina légèrement en disant d’un ton las : « Vos conseils sont avisés comme toujours. Je me chargerai moi-même de la préparation du repas, cela me permettra de me détendre. Les évènements se bousculent dernièrement, et la fatigue ne m’épargne pas moi non plus. Si vous voulez bien m’excuser… »
	Partant sur ces mots, il me laissa en compagnie de mon maître, d’Elena, du dhant aux vêtements bigarrés, et d’une dernière personne qui nous faisait face, assise dans un fauteuil contre le mur, près du feu. Je frissonnais une fois encore en portant les yeux sur elle, avant de les détourner aussitôt. Quelle était cette créature que je ne pouvais regarder sans sentir mon sang se glacer ? Je préférais alors ne pas y songer. 
	Quelques secondes à peine s’étaient écoulées que j’entendis une chanson s’élever dans les airs. J’étais bien incapable de déterminer d’où elle venait, et pourtant elle ne semblait ni lointaine ni étouffée. Je reconnus immédiatement la voix de Voss, qui chantonnait dans une langue aux accents suaves que je n’avais jamais entendue. Les A et les O se succédaient, enrobés dans des M, des D et des S, sur un rythme entrainant. Le chant était si bien rythmé qu’il me semblait entendre des violons l’accompagnant, et je ne comprenais toujours pas : le chanteur était un étage au-dessus, plus haut encore peut-être, et je l’entendais comme s’il était à mes côtés, en dépit des lourdes pierres. Une fois encore ce fut Elena qui répondit à mon étonnement :
	« Dans cette tour, les murs ont des oreilles et la voix qu’ils écoutent le mieux est sans nul doute celle de Voss. Je crois qu’il te dit que tu peux commencer ton récit, même s’il n’est pas là, car il t’entendra tout de même. Mais ne pense pas pouvoir communiquer comme ça avec n’importe lequel d’entre nous, ajouta-t-elle aussitôt avec un air songeur, Voss est un peu… particulier. C’est comme s’il ne faisait qu’un avec l’Œil de nacre. Je ne pourrais pas te dire pourquoi, c’est un mystère.
	- Tel est le but recherché, perspicace Elena, intervint le maître de la tour en cessant soudain de chanter. Qui dévoile l’origine de son pouvoir le perd aussitôt. Laissez donc à notre invité le plaisir de découvrir par lui-même nos petits secrets, il n’en estimera que mieux la valeur, j’en suis persuadé.
	- Ne vous laissez pas impressionner si facilement, jeune homme, ajouta alors le vieux dhant. Comme bon nombre d’humains, ce cher Voss cherche tout simplement à se donner des airs, en étalant ses talents en cuisine, en chant et en pseudo-magie. Il n’agit pas différemment quand il invite quelque jouvencelle à dîner.
	- Pseudo-mage vous-même, vieux débris ! tonna l’humain d’un ton faussement vexé. Nous reparlerons de cet affront à la prochaine séance d’entraînement. Pour le moment, Eneter, parlez, car nous écoutons. »
	Je fermais les yeux et inspirais longuement. La faim me tançait violemment et je peinais à rester éveillé, et pourtant je sentais que les moments que j’allais passer à fort Tasquan seraient agréables. Chaque chose viendrait en son temps. La pièce était emplie d’une douce chaleur, j’étais confortablement installé, et les deux seuls êtres qui comptaient pour moi se trouvaient à mes côtés. Le dhant Raïn avait été un guide humble et sage, je savais que je lui devais la vie. Déjà, je le voyais presque comme un nouveau père, mais je chassais cette pensée : mon deuil était trop récent et trop douloureux. Je connaissais Elena depuis moins longtemps, mais c’était une amie fidèle que j’avais appris à connaître sur la longue route vers le fort. En certains points, elle me ressemblait, et je partageais avec elle une familiarité plus grande qu’avec mon mentor.
	J’expirais avec une impression d’intense satisfaction. Je commençais à parler, et ma voix résonna étrangement à mes oreilles ; je réalisais soudain que je prenais la parole pour la première fois depuis mon arrivée : « Permettez donc, maître Voss, que je commence mon récit. Je ne m’attarderai pas trop sur les détails et j’irais droit au but. Ma vie a longtemps été simple avant de se compliquer ces dernières années, aussi mon récit ne sera pas très long. »
	Et je parlais alors de mon village natal, de son calme et de son ennui. Je parlais de mes lointains souvenirs, de mon père adoptif et de ma vie paisible. Je parlais enfin de l’arrivée de cet homme et d’un cycle qui a tout bouleversé, et les images du passé se mêlaient aux flammes qui crépitaient dans l’âtre, tandis qu’autour de moi résonnaient les vieilles pierres sous les coups de mon récit…


CHAPITRE II En Son Honneur « Tandis que les menaces extérieures grandissent, l’humanité a oublié de se surveiller elle-même. Tel un médecin, je lui montrerai son propre corps pourrissant, et l’horreur de la gangrène prendra tous les clans. » Aïtenho Kazar, Seigneur de Guerre

	« Je suis né en 3274, dans l’un des comtés des Grands Pâturages, et plus précisément dans le petit hameau de Verend. Contrairement à la plupart des villages de la région, c’est une sorte de cité minière qui pratique peu l’élevage, et le filon de cuivre des montagnes environnantes assure à peine la subsistance des quatre-vingts villageois. La religion y est influente et le clergé rassemble presque toutes les richesses du bourg. A part une taverne et quelques petits commerces, il n’y a pas grand-chose à y voir, et la vie politique y est minimale. Après tout, nous dépendons des comtes, et n’avons pas grand-chose à redire à leurs choix. La vie est monotone là-bas, et je serais bien embarrassé si je devais vous raconter en détail les dix-huit premiers cycles2 de ma vie, car il n’y a pas grand-chose à en dire. 
	Je n’ai jamais eu qu’un père que je puisse appeler par ce nom et dont je me souvienne ; il se nommait Rhelen sul Lavatar. C’était un homme bon et généreux qui me considérait comme son propre fils et c’est sans doute grâce à lui que je n’ai jamais vraiment eu à souffrir de discrimination. Oh, bien sûr, dans une petite communauté humaine comme Verend, mon apparence était assez… inhabituelle et sautait aux yeux. J’ai affronté des regards suspicieux et quelques remarques déplacées, mais je n’en ai jamais trop souffert jusque récemment. Toujours est-il que j’ai pu pendant toutes ces années m’adonner librement à mes loisirs et à mes passions. Vous apprécierez peut-être de savoir que j’ai toujours été attiré par l’escrime, guerriers de l’Ordre écarlate, mais ces derniers temps m’ont appris que je ne suis qu’un piètre combattant. Je me suis longtemps entraîné auprès du forgeron de mon village ; on disait de lui qu’il avait été un important héros autrefois, mais si cela est vrai, l’âge a eu raison de ses forces. Il m’a appris à tenir une épée, à assurer ma garde, mais pas beaucoup plus, et aujourd’hui je le regrette amèrement. »
	Je mordillais mon pouce, nerveux à l’idée de raconter mes « exploits » au combat. Qu’en penserait Voss, mon futur instructeur ? Pouvais-je me permettre d’embellir un peu les choses, ou d’en taire certaines ? Après avoir jeté un rapide coup d’œil à la calme assemblée de mes auditeurs, je reprenais le fil de mon histoire : « Voila un peu plus d’un an, un groupe est arrivé au village. Nul ne savait d’où ils venaient, ni qui ils étaient, et encore moins ce qu’ils venaient chercher par ici, mais l’incertitude n’a pas duré. Le lendemain de leur venue, j’errais dans les ruelles en compagnie de Keil Lansman, un ami d’enfance, quand j’entendis soudain des cris de stupeur, mêlés à des cris de rage. Ils provenaient de la petite place au seuil de l’auberge, et je m’élançais dans cette direction sans réfléchir, avec Keil sur mes talons. Tandis que j’approchais, je vis au loin une foule éparse comme on n’en voit presque jamais à Verend, et la bruyante rumeur ne suffisait pas à couvrir le fracas des armes. Au milieu du cercle des curieux, un homme, brandissant une lourde hache, cognait avec fureur sur un homme à terre. C’était un des gardes de la ville, et son bouclier le protégeait à peine des coups violents qu’on lui portait : il affichait un air ahuri, lançant tour à tour des regards effarés à son agresseur et aux villageois immobiles. Il suffoquait, écrasé, et son écu cabossé menaçait de se briser. » Je secouai la tête d’un air grave en me remémorant cette scène. « Il m’a fallut quelques secondes pour réaliser ce qui était en train de se passer mais, alors que je m’apprêtais à intervenir, je sentis une main se poser sur mon épaule pour me retenir. En tournant la tête je vis mon ami qui, sans rien dire, m’indiquait de son autre main un homme qui restait les bras croisés au milieu des badauds. Il affichait un air dégoûté et détournait légèrement la tête, mais je reconnus aussitôt notre bourgmestre. Sa présence avait une signification claire : les autorités ne s’opposaient pas à ce qui se passait, ce n’était pas un combat mais une mise à mort. »
	Je marquais une pause avant de continuer mon récit. Les images sont encore nettes dans ma mémoire, je me souviens parfaitement de cette sentinelle à terre qui s’agitait vainement. L’homme au-dessus de lui donna un dernier coup de hache, plus violent que les autres, qui fendit le bouclier dans le sens de la longueur. Le garde, en-dessous, avait soudain cessé de bouger, et une tâche rouge se répandait d’une plaie sur son crâne. 
	Le spectacle, horrifiant et incompréhensible, prit une nouvelle tournure quand un homme vêtu de blanc s’avança au centre du cercle que formaient les observateurs. Dans mon récit, je décrivais avec la plus grande précision possible l’apparence de ce personnage. Il était mince et de petite taille, mais sa démarche n’évoquait que la fermeté. Son visage était aimable et affichait un léger sourire, mais son regard était froid et dur. Ses cheveux, laiteux comme ses habits, étaient courts et hérissés de graisse, et à son côté pendait une superbe hache. Les bras croisés, il fit un geste indolent à celui qui venait de tuer le garde, qui s’écarta alors avec un sourire carnassier. L’homme vêtu de blanc donna alors un coup de pied dans le cadavre, faisant voler l’écu sur le côté. Le garde portait son uniforme bleu nuit de simple soldat, ainsi que sa cotte de maille. Malgré son nez écrasé et ses larges blessures, je reconnaissais ses traits anguleux et ses lèvres étirées : je l’avais croisé à plusieurs reprises sans l’avoir connu personnellement. Pourtant, ce n’est pas son visage qui attirait mon regard, mais une forme étrange sur son front. Un troisième œil d’un rouge profond.
	Au milieu de la scène, neuf personnes s’étaient rassemblées au-dessus de la dépouille. Sur le devant de la scène se tenait l’intrigant personnage aux cheveux argentés, suivi de près par une grande femme brune vêtue d’une élégante robe noire. Derrière eux, le tueur à la hache, à la stature imposante et au crâne rasé, patientait avec quatre autres humains à l’allure guerrière. Enfin, le bourgmestre les avait rejoints sans prononcer un mot, et c’est son greffier qui, toisant l’assemblée, prononça ces quelques mots en déployant un parchemin : « Par la présente missive, Monseigneur le Comte Grail d’Adoncours réaffirme sa ferme opposition à la présence de créatures polymorphes, aussi appelées vohars, dans son domaine. Pour s’assurer du respect de sa volonté, il confie tout pouvoir au chef du clan Penselame, le maître Aïtenho Kazar, ici présent. Il pourra ainsi à sa guise enquêter et supprimer toute personne suspectée d’être un pseudo-humain. Seuls ceux qui se rendront au manoir du Comte pourront espérer un véritable jugement et, peut-être, sa clémence. »
	Le dénommé Aïtenho fit deux pas en avant, l’air satisfait. Je n’oublierai jamais son discours et alors même que je le récitais devant les guerriers de l’Ordre, ma voix tremblait légèrement. 
	« Je n’aurais donc pas besoin de me présenter personnellement. Je vais cependant décrire ma mission plus en détail pour que chacun de vous la comprenne bien. J’ignore combien de temps nous resterons ici, mes hommes et moi. Peut-être quelques jours, peut-être plusieurs dizaines. Nous ne quitterons pas ce village avant d’être certains d’avoir éradiqué toute menace intérieure. Nous venons de terres lointaines, sur le continent voisin3. C’est la nécessité qui nous a poussés à traverser la mer intérieure vers ces contrées que l’on dit si « civilisées ». Nous ignorions jusqu’alors qu’Alagondar couvait en son sein le pire ennemi de notre race. Voila plus de deux mille ans, nos ancêtres, fiers explorateurs, mais de par trop arrogants, se sont aventurés en des lieux maudits, loin, beaucoup trop loin au Nord. C’est là que des êtres aux apparences multiples les dévorèrent et usurpèrent leur identité pour s’introduire dans nos villes et nos campagnes. Il a fallu plusieurs décennies pour repérer ces créatures trompeuses, et une grande purge fut ordonnée à travers nos deux continents. Mais cela ne fut pas assez, car le mal avait enfoui ses racines trop profondément. C’est pourquoi les fondateurs de nos clans jurèrent de toujours rester vigilants, et de guetter le troisième œil. » 
	Aïtenho Kazar se pencha alors, retourna le garde mort d’un coup de pied, l’empoigna par son col, et le souleva d’une seule main, avec une grande facilité. Tout en continuant son discours, il le brandissait comme un trophée, et tournait sur lui-même pour le montrer à la foule. Tandis qu’il faisait sa déclaration, son visage, d’abord placide, devint peu à peu sévère et ombrageux. Il s’avança encore davantage, brandissant son macabre trophée, tandis que sa voix gagnait en puissance : « Parmi vous, j’en suis persuadé, il y a encore plusieurs de ces monstres, peut-être même beaucoup. Les vohars sont une flétrissure malsaine sur le grand corps de l’humanité. Ils la rongent de l’intérieur, lentement, mais sûrement. Ils ne vivent pas à côté de notre société, mais *dedans*. Ils se cachent et nous imitent. Ils sont l’aliénation, la décadence, et nous haïssent pour être ce qu’ils ne seront jamais : humains. Dissimulés, c’est ainsi qu’ils prolifèrent. Mais nous éliminerons chacun d’eux, un à un, soyez-en assurés. » 
	 Pas une fois il ne m’avait fixé, pas une fois il ne s’était adressé à moi. Son regard terrible semblait peser sur tout le monde avec la même suspicion. Et pourtant, je savais qu’il m’avait remarqué, et que je ne connaîtrais plus le repos.

	Le troisième œil : Les vohars, venus du continent nordique de Garig au XIIIème siècle, ont de nombreuses particularités, et chacune d’elle est sujette à de nombreuses légendes. Mais aucune n’a jamais autant attiré l’attention que celle-ci : si les vohars sont capables de prendre toutes les formes, pourquoi ont-ils toujours trois yeux ? Certains assurent que leur troisième œil est l’œil de la mort, et que c’est pourquoi il ne s’ouvre qu’au décès du vohar. D’autres prétendent qu’ils l’utilisent pour trouver un être vivant « compatible » dans lequel ils pourront pondre leurs œufs. Enfin, certains théologiens reconnus affirment qu’il s’agit très certainement d’une marque de clémence de notre mère la terre qui, en créant ces monstres polymorphes, a décidé de nous donner ainsi un moyen de les repérer.
	Mon propos n’est pas ici de statuer sur ces hypothèses plus ou moins incongrues, mais plutôt d’établir une certitude. Ce troisième œil qui est devenu un symbole honni pour une part importante de l’humanité est le seul moyen fiable dont disposent les chasseurs de vohars pour identifier leurs proies. Cependant cet orbe, tant qu’il reste fermé, est quasiment impossible à déceler. Pour forcer un vohar à ouvrir son troisième œil, de nombreuses techniques de persuasion et de torture ont ainsi été mises au point, mais aucune de ces méthodes n’a jamais été aussi efficace que celle-ci : la mise à mort du sujet.

	J’achevais tout juste de reproduire le discours d’Aïtenho Kazar lorsqu’une voix inconnue traduisit mes pensées : « Et c’est à cause d’eux que vous êtes là ce soir. » 
	La voix était calme et douce, et pourtant je ne pus m’empêcher de sursauter et de me retourner pour voir d’où elle venait. Une femme venait d’entrer dans le grand salon. Je ne l’avais pas entendue s’approcher, je ne l’entendais toujours pas. Elle marchait dans notre direction et, arrivée à notre hauteur, s’installa dans le fauteuil de Voss sans la moindre trace de gêne. Mais de tous ces mouvements, pas un n’émit de son perceptible. On aurait dit qu’un fantôme venait de s’asseoir parmi nous. Un revenant qui vaporisait autour de lui une obsédante senteur de rose. 
	« Ravie de vous voir mon amie, dit Elena en se levant pour déposer avec familiarité un baiser sur le front de la nouvelle venue avant de prendre ses mains dans les siennes. J’avais peur que votre mission vous retienne longtemps loin de nous, et je n’espérais pas vous voir dès ce soir. Eneter, je te présente Trinité Siffle-Vent, qui est comme une mère pour moi. Elle est aussi l’un des agents les plus estimés de notre commandant, le prince Exalendar. » L’élégante dame ainsi désignée rougit presque et détourna un instant le regard. Sans doute avait-elle déjà passé la quarantaine, mais elle affichait une certaine élégance et une coquetterie certaine. Cette femme-là, avec son chignon soigneusement piqué d’une épingle dorée, sa longue robe de soie rouge, son maquillage méticuleux, un membre de l’Ordre écarlate ? 
	« Vous êtes donc notre nouvelle recrue ? me demanda Trinité en me scrutant avec une curiosité non dissimulée. On m’avait bien prévenue que vous n’étiez pas… humain. Et pourtant, j’avoue ma surprise.
	- C’est bien compréhensible, madame, répliquai-je d’un ton un peu aigre. 
 	- Regretteriez-vous l’intérêt que votre apparence suscite ? Vous ne devriez pas. La surprise n’est pas à confondre avec le mépris ou le dégoût. C’est un sentiment bien plus noble, qui nous pousse dans un second mouvement à vouloir mieux connaître la réalité. Si les humains se laissaient davantage surprendre par les vohars, sans doute les haïraient-ils moins. »
	Ces mots furent pour moi un coup de tonnerre. Cette femme, que je connaissais à peine, m’avait comparé aux vohars, une espèce ignoble alliant la violence à l’hypocrisie. Cette même espèce qui a déclenché tous ces évènements désastreux, m’a privé de ma seule famille et de mon seul foyer. Et par-dessus le marché, elle prétend que je n’ai pas à m’offusquer du regard des autres ? Ce sont ceux qui, comme elle, ne voient dans les autres espèces que des bêtes curieuses, toutes étrangères mais toutes semblables, qui m’horripilent le plus. Je me lève alors de mon siège, serrant les poings, oubliant que mon supérieur Voss n’est pas loin et peut m’entendre, oubliant jusqu’à la présence de mon mentor Raïn. Et je m’écrie d’un air indigné, balayant ces affirmations d’un revers de la main :
	- Comment pouvez-vous affirmer cela ? Je ne me laisserai pas assimiler à ces créatures. Elles trompent la société, et leurs méfaits sont considérables. Et vous ne pouvez pas savoir ce que c’est de vivre ainsi sous le regard de gens qui pensent sans cesse que « vous n’êtes pas comme eux ». Qu’importe que vous ne les ayez jamais offensés, qu’importe que vous donniez de votre sueur pour être accepté, qu’importe que vous soyez né parmi eux et soyez autant sinon plus que ce qu’ils attendent d’eux-mêmes.
	- Vous devez avoir raison, je ne voulais pas vous offenser. Et pourtant… pourtant vous venez de condamner toute une race que vous ne connaissez sans doute que sommairement, à travers quelques expériences personnelles et les ragots que colportent marchands ambulants et voyageurs. Vous vous offusquez de ma surprise ouverte à votre égard, mais n’est-ce pas de l’étonnement que j’ai lu sur votre visage lorsque ma précieuse Elena vous a dit que j’étais au service de son Excellence ? Mon intime conviction est que si chacun appréciait les qualités de chacun à leur juste valeur, les différences ne seraient plus une faiblesse mais une force. Aussi… »
 	L’humaine se mordillait la lèvre inférieure, comme pour s’empêcher d’ajouter quelque chose. J’allais répliquer lorsqu’une voix rauque, sifflante et déchirante me figea sur place : « Vouus devriez… écouter Tri-ni-té, ssshhh… » 
	Lentement je tournais le regard vers le siège adossé au mur, redoutant ce que j’allais voir. La chose, intangible, informe, indescriptible, était presque sortie de mon esprit. Un nouveau frisson parcourut mon échine. Elle n’avait pas fait un mouvement, elle n’avait pas prononcé un mot depuis mon arrivée, et j’avais fini par la croire morte ou assoupie. Ces mots soudains, prononcés d’une voix éraillée mais perçante, me laissaient sans voix ; j’attendais que la créature continue, mais elle n’en fit rien, et un silence pesant s’installa. Raïn Thésos le brisa, avec son détachement habituel, mais je sentais aussi quelque lassitude dans ses paroles :
	« Eneter, mon enfant, je t’assure que chacun ici peut comprendre ce que tu as ressenti durant tout ce temps. Y compris ceux qui n’ont pas eu à subir cela. Ce temps du mépris est passé pour toi. Tu fais désormais partie d’une des organisations politiques et militaires les plus respectées au monde. Ton village… Verend n’était pas prêt, voila tout.
	- Je suis sincèrement désolé pour ce qui vient de se passer, maître Raïn. J’ai parlé sous le coup de la colère, et je sais maintenant qu’elle était injustifiée. Ce doit être la fatigue.
	- Il y a une chose que j’hésitais à vous dire, jeune homme, dit alors Trinité Siffle-vent. Mais je pense que vous avez le droit à toute ma franchise.
	- Je vous écoute, madame.
	- Ceci ne risque pas de vous plaire. Vous ne semblez pas nous porter dans votre cœur, et je comprends votre méfiance, sinon votre haine. J’ai moi-même coupé les liens que j’entretenais autrefois avec certains de mes semblables, par dégoût pour leurs méthodes. Il en est encore qui suivent cette antique chimère, que les humains nomment le Complot. Je sais cependant que nombreux sont ceux à avoir compris que l’Ère nouvelle qui est la nôtre ne peut supporter de telles divisions, et que des conflits autrement plus graves que ceux qui opposent nos lignages sont ouverts. Et je sais aussi au plus profond de moi-même que si je vis parmi les humains, et comme une humaine, c’est parce que j’aime leurs terres et leur compagnie, et que nos intérêts sont communs. Mais tout cela ne changera jamais cette évidence : j’appartiens à la même race que ceux que vous abhorrez. »
	Je restai interdit, mais étais-je vraiment étonné ? Il me semble parfois qu’une voix intérieure m’avertissait depuis le début de la vérité à venir. Et, pourtant, jusqu’aux derniers mots, je refusais d’y croire. Son visage légèrement hâlé était tourné vers moi. Ses traits étaient fins, et l’on percevait tout juste quelques rides sur son front. Son parfum embaumait toujours. Et elle venait de me dire qu’elle était l’un de ces monstres qui avaient brisée mon existence. Les semaines de méfiance, la mort de mon père, la chasse à l’homme, le sang sur mes mains… tout mon passé en miettes ! Tout était de sa faute ! Je tentais de me réprimer, de me raisonner, de réfléchir. En vain : le sang affluait à mon cerveau. Pourquoi ? Pourquoi ? Mais non, non, ce n’était pas la faute des vohars, tout était à cause de ces traqueurs, d’Aïtenho, de ce clan de Penselame. Si seulement ils ne m’avaient pas suspecté, si seulement…
	Je m’effondrais sur mon siège, soudainement accablé par le désespoir. 
	Ils ne seront jamais absous.

	C’est Voss qui me rappela à l’ordre. Il parlait comme s’il avait été présent dans la pièce, et avait suivi avec attention le moindre de nos gestes. Il insista pour que je continue mon récit, et je le fis. Comme si de rien n’était. 
	Je revins difficilement à mes souvenirs. La foule s’était dispersée sur la place du village. Seul restait le cadavre du garde, qui y resta des jours durant, charogne pourrissant sous le vent et la pluie. Ayant pris congé de mon camarade, je m’éloignais vivement, impatient de retrouver le confort de ma maison. Logée au creux de l’Eneroch, une chaîne de montagnes voisine, il me fallut plusieurs heures pour l’atteindre. Les observateurs les plus attentifs s’étonneront ici : Comment donc, vous avez des ailes, et il vous a fallu des heures pour escalader une montagne ? C’est un non-sens, en effet, et moi-même j’ignorais alors pourquoi mes ailes ne m’ont jamais permis de voler. Je mettais cela sur le dos d’un caprice quelconque de la nature. Et je n’avais pas tout à fait tort.

	Pour comprendre parfaitement la suite de mon récit, il faut que je vous parle en détail de Quasuma, l’Écrin de Pierre. A l’époque de sa construction, d’importantes divisions déchiraient les comtes, généralement solidaires. Et la population, souffrant de ces luttes intestines, commençait à se montrer moins docile qu’à l’accoutumée. Devinant les risques qui pesaient sur le système aristocratique des Grands Pâturages comme sur lui-même, le comte Taresh d’Adoncours pris la décision d’utiliser le mécontentement populaire à son avantage. Il rechercha le révolutionnaire le plus ambitieux et trouva en Gordeau Laberas le candidat idéal pour mener son plan. Contre une somme importante, il devrait provoquer un soulèvement dans un comté voisin, et assassiner son dirigeant. Gordeau créerait alors une République, la plus inefficace, la plus injuste, et la plus corrompue possible. Le Comte Grail arriverait en sauveur, chasserait le révolutionnaire honni, et incorporerait la région voisine à son propre territoire. 
	Construite entre 2890 et 2895, Quasuma devait lui servir de base principale : l’emplacement était idéal, dans des montagnes abruptes qui servaient justement de frontière entre les deux comtés rivaux. La forteresse serait imprenable, et capable de subsister en autonomie durant plus de deux cents jours. Mais Gordeau Laberas était un homme vénal, et soudainement couvert de richesses, il ne pouvait donc pas se contenter d’un bastion purement militaire. C’est pour cela qu’il consacra d’importants efforts à sa décoration, aux sculptures des hautes colonnes, aux meubles de bois précieux, et à certaines salles très particulières entièrement consacrées à son confort. Étrange dédale de couloirs et de pièces, qui mêlent le dénuement de la guerre aux vanités du guerrier, voilà ce qu’était Quasuma, l’Écrin de Pierre. 
	Mais sa construction ne fut jamais achevée car, cinq années après le commencement de la rébellion, Gordeau fut capturé au cours d’une escarmouche. Il ne résista pas longtemps aux interrogatoires pressants et dénonça son généreux mécène. L’accusation était grave, et il devint bientôt évident que les comtes allaient se liguer contre Taresh d’Adoncours afin de le renverser et de se partager ses terres. C’est ainsi que la famille Grail, cousine de celle de Taresh, le chassa ainsi que ses enfants et installa l’un des siens au palais. Ils parvinrent à négocier la paix contre la tête de l’ancien comte, et la vie reprit son cours normal. L’Écrin de pierre sombra dans l’oubli.
	Pendant plus de quatre siècles, cet antique labyrinthe demeura inhabité. Sans doute quelques bandits, ou autres voyageurs, y ont-ils vécu quelque temps, mais jamais personne n’en réclama officiellement la possession. Jusqu’à l’arrivée de Rhelen. Jamais mon père ne m’a raconté en détail l’acquisition de cette demeure, mais dans tout le village circulent plusieurs histoires à ce sujet. L’arrivée de ce jeune homme au village n’avait pas causé beaucoup de remous dans un premier temps. Ses habits étaient ceux d’un modeste intellectuel, un scribe ou un interprète, peut-être, et il savait se mêler à la foule. Cependant, la nouvelle tomba bientôt comme un coup de tonnerre : le discret voyageur avait acheté Quasuma, après une négociation personnelle avec Monseigneur le Comte, et il avait entrepris de faire entièrement rénover sa nouvelle demeure. Ce fut une période de faste pour le village ; il y avait tant à faire ! A un point tel que l’on fit venir des artisans de communautés voisines, et des maîtres architectes de la ville. C’est ainsi que Rhelen devint l’habitant le plus influent de Verend. Les sentiments qu’il inspirait ont longtemps été mitigés. Il semblait riche, très riche, et vivait pourtant à peine mieux qu’un notable de campagne. Il avait ses excentricités, cultivait ses mystères, nul ne savait pourquoi il était venu dans cette région du monde, ni d’où il venait. Aussi, le fait qu’il semblait posséder tant d’argent, mais l’utilisait de façon aussi incongrue, faisait naître des rancœurs parmi ceux qui pensaient qu’il aurait pu, qu’il aurait du faire la fortune du village. Il ne la fit point. Mais il se montrait aimable, avait l’esprit vif, et invitait souvent des gens à dîner chez lui, qu’ils soient membres du clergé ou simples mineurs. Et les rumeurs couraient sur son immense fortune que personne ne voyait mais que chacun fantasmait.

	Je n’ai naturellement pas donné autant de détails à Voss. La nuit était bien avancée et je n’avais pas pour but, à l’époque, de retrouver les causes qui ont engendré mes actes. Comprenez bien, cependant, que j’avais tous mes souvenirs dans ce lieu chargé de mystères et de mythes, aux salles si nombreuses que moi-même je ne les ai jamais toutes visitées. Quasuma avait lourdement marqué ma vie et mon imaginaire.

	Voici quel fut mon discours devant les membres de l’Ordre Écarlate :
	« En retournant chez moi, je m’attendais à être assailli de questions. Il n’en fut rien, mon père adoptif semblait déjà tout savoir. Attablé et affairé à manger un quartier de celenodron4, il me sourit en m’invitant à m’asseoir. J’étais en retard pour le dîner. Je mangeais sans appétit, malgré la qualité des plats, et, à mon côté, le vieil homme ne semblait pas particulièrement préoccupé. J’abordais bientôt le sujet des évènements de la journée, et il se contenta de m’assurer qu’il n’y avait rien à craindre. Après le repas, il s’installa dans le salon, et passa la soirée à tirer sur sa pipe en lisant un ouvrage. Je me suis bien vite rendu compte qu’il surestimait son influence.
	- J’ai été la première surprise par la tournure des évènements, déclara soudain Trinité d’une voix apaisante. Nous connaissions assez bien Rhelen, aux services de renseignement du Guerandil. Ses actes nous ont beaucoup intrigués, et même s’il était établi dans un pays voisin, nous ne pouvions complètement l’ignorer. Il me semble que nous avons sous-estimées les capacités du clan Penselame, et peut-être Rhelen avait-il commis la même erreur.
	- Ainsi, mon père était connu au-delà des frontières d’Adoncours ? Maintenant qu’il est… décédé, il me semble que je savais peu de choses de lui. Quoi qu’il en soit, les choses sont vite devenues bien pire que je ne l’imaginais. Au fil des jours, les cadavres de vohars s’entassaient sur la place du village, et ce ne fut bientôt qu’un amas de pourritures dégageant une odeur ignoble. Ceux qui étaient tués par erreur étaient enterrés convenablement, ou jetés dans la fosse commune, selon leurs moyens, mais aucun de leurs meurtriers n’était inquiété. Et la prêtresse du village n’avait jamais été aussi occupée de toute sa vie. Au bout de dix jours, plus personne n’osait sortir de chez soi, et après quinze jours, la population du hameau était passée de plus de quatre-vingts à moins de quarante habitants. Je sais aussi que trois villageois se sont rendus d’eux-mêmes auprès du comte Grail pour s’en remettre à leur jugement. J’ignore ce qu’il leur est arrivé.
	- Grail n’est pas réputé pour sa clémence, dit Elena d’un ton lugubre qui ne lui ressemblait pas. S’ils n’ont pas été exécutés, cette ordure les aura probablement gardés à sa solde comme espions ou assassins. C’est ce genre de personnes que l’Ordre combat.
	- Tu as sans doute raison, repris-je, c’est un homme craint dans tout le comté. Et nul ne savait comment réagir à ce nouvel ordre. Mon père, les premiers jours, était souvent absent, et voyageait beaucoup, quand il ne s’affairait pas à rédiger des lettres. Je crois qu’il a fait de son mieux pour mettre un terme à ces évènements, et il a même fait des déclarations où il montrait autant de préoccupation pour les vohars débusqués que pour les victimes innocentes. J’ignore pourquoi mais, après quelque temps, quand la tuerie devint plus violente, il cessa soudain toute activité, et s’enferma dans l’Écrin de Pierre. Son mutisme était total. Quant à moi, je vivais un véritable calvaire. J’avais bien essayé, au début, de vaincre mes peurs, et de me rendre au village comme si de rien n’était, pour voir mes vieilles connaissances. Plusieurs d’entre elles sont mortes dans ce carnage, et les autres ont bientôt refusé de me voir sous de faux prétextes. Où que j’aille, un agent des Penselame me surveillait, sans jamais m’accuser ouvertement pour autant. Parfois, ils venaient à Quasuma, et fouillaient toutes les salles, et mon père ne disait rien. J’ai tenté à deux reprises de m’opposer à eux, mais en termes de force brute, je ne faisais pas le poids. Et je n’ai pas osé tirer l’épée contre eux. »
	Avouer ainsi mon impuissance était une chose difficile pour moi. Aussi, je n’osais pas avouer que j’étais allé voir, en vain, Aïtenho Kazar lui-même, pour lui demander des comptes. Il m’avait reçu sans faire de difficultés et semblait presque ravi de me voir. Il s’était installé à l’auberge qu’il occupait entièrement avec ses hommes, refoulant les voyageurs, déclarant le village « en quarantaine ». Quand j’entrais dans son appartement, il était assis sur un fauteuil, ses pieds bottés jetés sur une table basse, le col négligemment ouvert, et le regard vague. Toute la pièce avait été redécorée avec des goûts de luxe : d’épais rideaux de velours ocre pendaient aux fenêtres, des fourrures d’ours et de loups tapissaient le sol, et des lampes à auto-incandescence5 diffusaient une lumière tamisée. L’élégante femme aux cheveux bruns que j’avais aperçue sur la place se tenait près d’Aïtenho, et lui chuchota quelques mots à l’oreille, à mon arrivée. Il porta ses yeux noirs sur moi en esquissant un sourire moqueur et prit la parole d’un ton badin :
	« Bienvenue, jeune homme. C’est un plaisir de vous recevoir, et j’espère que je pourrai vous être d’une aide quelconque. Mais, avant toute chose, dites-moi comment je dois vous appeler… vous êtes bien la seule personne de ce village dont j’ignore encore le nom.
	- Rien d’étonnant à cela, Kazar, répliquai-je sans me laisser impressionner par l’attitude désinvolte de cet homme. Je n’ai pas de nom. »
	Aïtenho fronça alors les sourcils, manifestement mécontent que je refuse de répondre à sa question. Je ne mentais pourtant pas. Jamais mon père adoptif ne s’était permis de me choisir un nom, et quand je lui demandais pourquoi, il disait toujours qu’il y avait de bonnes raisons à cela. Je m’en tenais à son avis et ne le discutais pas. Aussi, si je suis aujourd’hui connu sous le nom d’Eneter, c’est uniquement car je l’ai choisi en quittant les Grands Pâturages. Dans cette région, dans cette ville, dans Quasuma, est morte une partie de moi qui n’avait pas de nom et vivait paisiblement au jour le jour. 
	Aïtenho du clan Penselame… je le retrouverai un jour. 
	A ce moment de mon récit, bien que contrarié, l’homme aux cheveux blancs se détendit rapidement et émit un petit rire discret, comme si j’avais fait quelque bonne plaisanterie. Il me demanda alors la raison de ma venue, et je lui répondis en détail, décrivant la situation au village, les morts innocents, les fouilles chez moi. Je lui demandais instamment de cesser de me faire espionner. Plus j’avançais dans mon récit, et plus Aïtenho semblait se perdre dans le lointain. Des encensoirs étaient répartis aux quatre coins de la pièce, émettait une fine fumée grisâtre quasiment inodore. Et pourtant, moi-même, après avoir passé un moment dans cette pièce, je commençais à me sentir dans un état second, comme si la réalité se divisait sous mes yeux. De la drogue.
	« Et vous me demandez quand nous allons quitter ce village ? dit soudainement Kazar en tournant lentement la tête dans ma direction. Je pensais pourtant avoir déjà répondu à cette question. Pas avant que tous les vohars, tous, jusqu’au dernier, ne pourrissent sur la place du village. » 
	D’un geste vif, il se releva, passa une main dans ses cheveux et se mit à parcourir la pièce en continuant à parler. Le narcotique semblait soudain ne plus avoir aucune emprise sur lui, alors même que je me sentais de moins en moins alerte, et de plus en plus assoupi. Il continua : 
	« Je ne vous accuse pas personnellement d’être un vohar. Je ne crois pas que l’une de ces créatures prendrait une apparence aussi… singulière que la vôtre. Ce serait trop risqué, surtout au sein d’un petit village comme celui-ci qui ne compte presque que des humains ; en apparence du moins. Vous avez sans doute connu bien des désagréments à cause de vos différences, et peut-être est-ce encore le cas aujourd’hui. Je n’en doute pas. Mais comprenez que nous avons été mandatés par monseigneur le Comte Grail lui-même. Et c’est aussi une question de convictions personnelles. C’est pourquoi nous accomplirons notre mission quel qu’en soit le coût. Vous me comprenez n’est-ce pas ? » 
	Il s’était arrêté à un pas de moi et avait posé sa main sur mon épaule dans un geste presque fraternel. Je voulais réagir, mais je n’en avais pas le temps, j’arrivais à peine à ouvrir la bouche. Il poussa un soupir : « Cette affaire n’est plus très loin de son terme. Je ne suis pas avide de morts inutiles, croyez-moi. Mais je sais qu’il reste encore quatre ou cinq vohars tapis à Verend. Je les débusquerai, ils payeront leurs crimes, et vous… vous, vous reprendrez votre vie normale, lavé de tous soupçons. Maintenant, rentrez chez vous. »
	Ses mots sonnaient creux.
	Au moment où il me poussait pour me faire sortir, je repris difficilement mes esprits. Je ne voulais pas que ces évènements continuent ainsi, je voulais qu’ils prennent fin ici et maintenant. D’un geste brusque, je repoussai la main d’Aïtenho et le saisi par le col, portant mon autre main à mon épée, prêt à le menacer si cela était nécessaire. Ses brutes étaient dehors, s’il appelait à l’aide, elles n’arriveraient pas à temps. Loin de s’affoler, Aïtenho Kazar se contenta de secouer la tête, l’air presque désolé : « Êtes-vous vraiment sûr de ce que vous faites ? » 
	Comme je ne relâchai pas mon emprise, il saisit mon poignet de sa main gauche, orienta mon bras, l’intérieur vers le plafond, et donna un violent coup de bas en haut dans mon coude avec sa main droite. C’est avec horreur que je vis mon bras se tordre de façon anormale : un bruit sec retentit, et il se disloqua soudain, le coude brisé net. Je n’eus pas le temps de hurler de douleur. Le maître des Penselame, le visage impassible, lâcha mon poignet, et se fendit, en une fraction de seconde, lançant sa paume grande ouverte contre ma poitrine avec une puissance terrible. Je fus propulsé à travers la pièce et m’écrasais contre un mur.
	Quand je repris connaissance, j’étais hors de l’auberge, sous une pluie battante. Personne n’était venu à mon secours. Je ne sentais plus mon bras droit, et je respirais avec difficulté ; j’ignorais combien de temps j’avais passé ici, inconscient. Sans doute plusieurs heures, car le soleil se couchait à l’horizon. L’établissement du médecin n’était pas très loin, mais j’y serais allé en vain. Il faisait partie de ceux que le clan Penselame avait exécutés. Maudissant mon imprudence, je me relevais tant bien que mal, et ce fut le début d’une longue route. Il me fallut deux fois plus de temps que d’habitude pour atteindre l’Écrin de Pierre et, une fois arrivé dans ma chambre, je m’effondrai sur mon lit, envahi par le sommeil. Jamais je n’avais ressenti une telle chose, subi une humiliation pareille ! A l’époque, je n’aurais jamais soupçonné une telle force chez un tel homme : bien que musculeux, il était mince, presque maigre, mais surtout il affichait une attitude légère sinon amicale, et n’avait pas l’air d’un tueur. Pourtant, je le savais maintenant, il aurait facilement écrasé n’importe lequel de ses hommes, ces grands gaillards qui passaient leur temps à faire tournoyer leur hache, et qui m’avaient tant effrayé. 
	Ma nuit fut parsemée de songes tristes et obscurs.

	Aïtenho Kazar : Je n’ai revu Aïtenho qu’une seule fois depuis ce jour, et ce fut bref. J’ai été confronté à ses hommes à plusieurs reprises, et j’entends régulièrement des rumeurs à son sujet, mais je n’ai pas eu l’occasion de régler nos comptes la dernière fois que nous nous sommes rencontrés. Il paraît qu’il a pris du galon, et dirige maintenant des centaines de guerriers. 
	C’est parfait.
	Il est la première de mes vieilles connaissances à qui j’entends rendre visite, lorsque mon séjour ici aura pris fin. 
	Terminer cet ouvrage. Signer le pacte. Affronter la mort en face. Ce ne sera pas trop long. 
	En attendant, j’ai appris diverses choses à son sujet : comme je m’en doutais, c’est un grand amateur de drogues. Aussi, j’ai entendu dire qu’il consommait régulièrement de la grenat, un vieux stimulant de l’Ouest que l’on dit extrêmement accoutumant. Je sais en outre qu’il n’était pas destiné à prendre la tête de son clan, qui devait normalement retomber entre les mains d’un membre de la famille Penselame, son demi-frère Elendal. J’ignore les détails exacts de l’affaire, mais les conflits familiaux et les affaires d’héritage ont manifestement occupé la plus large part de sa jeunesse. Avec les femmes. Il semble avoir un petit faible, que dis-je, un goût immodéré pour l’autre sexe. 

	En ce jour où nous nous reverrons, je lui ferai payer dix fois, cent fois, mille fois tout ce que je lui dois. 
	Je le jetterai dans un cachot humide, privé de toutes ses petites drogues, au nom de l’Ère de terreur qu’il a instaurée. Il aura pour seule nourriture les cadavres de ses propres hommes, au nom des innocents qu’il a fait massacrer. Et enfin, j’égorgerai sa jolie maîtresse devant ses yeux, lentement, au nom de mon père. 
	Par tous les moyens, il paiera. Je lui enfoncerai tous les morts de Verend dans la gorge et il en étouffera !

	Et je boirai un dernier verre sur sa dépouille. 
	En mon honneur ! 
	En l’honneur de ce qu’il a fait de moi.


CHAPITRE III Trois Précepteurs « Le maître n’est pas un sage, il ne dévoile pas la nature des êtres mais la forge au contraire selon les principes sociaux. » Ulricht Vitaer, précepteur d’Exalendar Guerandil

	La fraîcheur intense du vin envahit ma gorge. Je n’avais pas l’habitude des liqueurs, Rhelen n’en buvait lui-même jamais une goutte. Aussi la saveur resta un moment dans ma bouche, légèrement amère, mais pas désagréable. Il y avait là quelque chose de l’amande et du caramel.
	« Il est exquis, n’est-ce pas ? me demanda Voss, apparemment plus décontracté qu’à mon arrivée. Nous avons la chance d’en recevoir des futs directement du Guerandil, où nous avons quelques excellentes vignes. La famille royale et le commandant Exalendar estiment que ce vin blanc et sec doit en priorité servir à maintenir le moral de nos soldats. Comme nous vivons dans des conditions difficiles à fort Tasquan, nous sommes considérés comme prioritaires. Faites attention cependant, il monte vite à la tête quand on n’est pas habitué. C’est pourquoi nous n’en buvons qu’en temps de paix. »
	Je venais de me verser un deuxième verre quand mon supérieur, attablé face à moi, fit cette remarque. Je repoussai donc mon verre, le remettant à plus tard. J’étais heureux qu’il ait fini de préparer le repas à cet endroit de mon récit. Alors que j’étais plongé dans le silence, songeant à cet épisode que je ne voulais pas raconter et, pire encore, à la mort de mon père que j’allais bientôt devoir évoquer, Voss avait fait savoir que tout était prêt. Un bruit de gong avait retenti. Nous étions alors tous montés à l’étage, mon mentor Raïn, ma camarade Elena, le vieux dhant dont j’ignorais toujours le nom, Trinité la vohar, et moi-même, sombre et somnolant. Tous, sauf l’étrange créature, qui avait semblé un moment me suivre des yeux, mais restait toujours immobile et muette.
	Nous étions donc six, assis à une table assez grande pour accueillir vingt personnes. Mon regard passait tour à tour des mets disposés devant moi – et Voss n’avait pas fait les choses à moitié – aux grands portraits attachés aux murs. Parmi eux, un jeune homme semblait tenir la salle sous son regard sévère. Il devait avoir une trentaine d’années peut-être, ses cheveux châtains étaient coupés court, et il tenait le pommeau d’une épée longue entre ses mains, la lame orientée vers le sol. Il me fallut un instant pour comprendre que cet homme aux allures martiales n’était autre que mon roi, Vaëlindor. Et même cet homme, placé au-dessus du commun des mortels, était finalement devenu un vieillard au visage creusé de rides, à la barbe et aux cheveux grisonnants, ne se déplaçant jamais sans sa canne. Le temps laissait sa marque jusque sur la face des souverains. Mais l’art, les légendes et l’Histoire feraient d’eux un portrait empreint d’éternité, bien après leur mort. 
	La mort… elle me hantait déjà à cette époque, sous de nombreuses formes. Je redoutais la mort violente, naturellement, après ce qu’Aïtenho avait infligé à la population de Verend. Mais ce n’est pas tout. J’ignorais mon âge exact, et n’ayant jamais entendu parler d’une race d’humanoïde qui me ressemble, je n’avais aucune idée de mon espérance de vie. Les humains vivent en moyenne quarante-cinq ans, soixante ans pour les plus riches d’entre eux. Les dhants, quant à eux, vivent plus d’un siècle, et comptent parmi les espèces courantes dotées de la plus grande longévité. Les vohars, au contraire, meurent plus jeunes encore que les humains, vers leur trentième année dit-on. Je pouvais ainsi très bien vivre encore cinq fois la durée écoulée de ma vie.
	Ou mourir de vieillesse avant que Gaïa ne fasse cinq fois le tour du Soleil.

	Nous n’avions pas encore fini de manger que Voss me pressa de continuer mon récit. Son ton ne trahissait aucune curiosité particulière, mais plutôt un intérêt maîtrisé, calculé, comme s’il avait mentalement pris note de toute mon histoire et espérait arriver à une conclusion spécifique. Réveillé par l’alcool, le ventre enfin rempli, continuer mon récit aurait dû me sembler plus facile. Il n’en fut rien. Je n’avais encore jamais parlé de ces jours douloureux à quiconque, pas même à Elena, les souvenirs étaient encore trop brûlants dans ma mémoire.  Je devais pourtant affronter la réalité en face, mon père était mort, et j’avais tout perdu. 
	Blessé, épuisé, j’avais perdu conscience. Je ne fus pas vraiment surpris, en reprenant mes esprits, de voir que mon bras avait été bandé, et qu’une attelle le maintenait fermement. Rhelen avait de solides connaissances en médecine. Mon père adoptif, m’ayant vu dans ce sinistre état, m’avait soigné de son mieux sans me réveiller. Il avait même essuyé la boue sur mon visage et appliqué un baume sur mon dos endolori. Puis il était reparti sans se soucier que je sache ou non que c’était à lui que je devais tout cela. Je fus davantage surpris de voir un mot sur un morceau de papier, posé sur mon bureau. Comme je l’ai déjà dit, mon père adoptif était lettré, et il m’avait naturellement appris à lire et écrire. Il communiquait pourtant rarement avec moi par écrit, préférant me parler de vive voix. Je saisis le billet avec anxiété, priant pour ne rien y lire d’inquiétant. 

	Mon enfant, il est probable que j’aurai quitté Quasuma quand vous lirez ceci. A l’heure où j’écris, vous dormez profondément. Vos blessures étaient si profondes que j’ai préféré vous administrer un calmant, qui risque de vous faire dormir encore deux jours, peut-être plus.  N’essayez pas d’utiliser votre bras droit pour le moment, vous ne feriez que retarder sa guérison.
	La situation depuis l’arrivée d’Aïtenho Kazar est déplorable. C’est un homme dangereux, ne vous approchez plus de lui. J’ai agi de mon mieux pour éviter les morts, j’ai tenté d’intervenir personnellement et j’ai fait appel à ceux d’entre mes amis qui auraient pu mettre un terme à cette terrible histoire. Je pensais avoir utilisé toutes les ressources à ma disposition, en vain. Cependant je réalise à présent qu’il y a un homme fiable et puissant à qui je n’ai pas encore fait appel. J’attends sa réponse sous peu. Elle sera favorable, je n’en doute pas. Aussi, je m’apprête à aller à sa rencontre. Je ne serai pas long.

Gardez espoir, mon enfant, soyez fort. Rhelen sul Lavatar.

	N’ayant pas parlé de ma rencontre avec Aïtenho aux guerriers de l’Ordre Écarlate, je passais sous silence la première partie de la lettre. Je me sentais quelque peu coupable d’occulter ainsi une partie de mon passé, mais admettre un tel fiasco me semblait impossible. Quelque chose en moi me murmurait que l’échec était contraire à ce que j’étais, à ce que je devais être. Il me fallait le repousser de toutes mes forces, et ne penser qu’à la victoire. 
	« L’attente me parut interminable, continuai-je. Un jour passa, puis un deuxième, un troisième et un quatrième. Rhelen avait toute ma confiance, je m’efforçais d’attendre calmement, de ne pas penser à ce qui pouvait se dérouler au village. Tandis que les repas en solitaire se succédaient les uns aux autres, l’inquiétude grandit en moi. Une absence aussi longue n’était pas naturelle, et je commençais à imaginer les pires scénarii possibles. Mon tuteur avait-il été attaqué par des bandits ? Il possédait un cheval de grande qualité qui aurait pu distancer n’importe quel autre, mais même la meilleure des montures ne va pas plus vite qu’une flèche… ni que les rôdeurs des plaines. L’idée de mon père adoptif déchiré par des crocs jaunis traversa plusieurs fois mon esprit, et mon sommeil devenait agité. C’est à l’aube du quatrième jour que je me décidai enfin à agir. Je pris une besace de cuir, que je remplis aussitôt d’objets divers : de la nourriture et de l’eau, une fine couverture, un couteau… Je voulais voyager léger, je voulais faire vite. 
	Tandis que j’achevais mes préparatifs, les idées ne cessaient d’affluer sous le flux de l’angoisse. Si je voulais retrouver mon père, il me faudrait une idée de l’endroit où il s’était rendu. Il parlait de rejoindre son ami, il avait donc sans doute pris un chemin, peut-être le plus grand axe. Il était probable qu’il n’avait pas quitté les Grands Pâturages. Le terrain serait plat, et si le temps commençait à devenir rude, il n’y aurait sans doute ni neige ni tempête. Le plus simple pour m’orienter serait de demander aux villageois, mais j’ignorais comment la situation avait évolué au-dehors de l’Écrin de Pierre depuis déjà sept jours. Non, mieux valait d’abord fouiller le bureau de mon père. Je n’avais jamais fait une telle chose, c’était une pièce où je me rendais très rarement. Je savais qu’il l’utilisait pour tous ses travaux, et notamment pour l’écriture. J’espérais y trouver la lettre de son ami.
	- Eneter, dit Raïn d’un ton compatissant, tu n’es pas obligé de raconter ce dernier épisode. Je sais à peu près ce qu’il s’est passé, et je pourrai donc le raconter à Voss à ta place. En privé.
	- Je vous en remercie Raïn, vous êtes toujours aussi bienveillant à mon égard. Cependant, je tiens à finir ce récit par moi-même.
	- Nous vous écoutons donc avec la plus grande attention, conclut Voss d’un ton ferme. »
	Tout bruit avait effectivement cessé. Il n’y avait plus le moindre murmure, les couverts ne raclaient plus les assiettes. Elena Firmament et Trinité Siffle-Vent n’échangeaient plus que quelques regards, et même le visage du vieux dhant se fit grave, sans l’ombre d’un sourire. Ma voix semblait éraillée, les mots sortaient difficilement de ma bouche : 
	« Comme je l’espérais, le cabinet de Rhelen n’était pas fermé à clé. J’entrouvris la porte avec précaution, comme si un mouvement brusque risquait de casser quelque chose. Cette pièce, située loin dans la montagne, n’avait pas de fenêtre et je m’avançai pour allumer un candélabre posé sur un meuble. Je fis à peine trois pas que je commençais à distinguer quelque chose d’étrange dans un coin de la pièce. Une masse en suspens dans les airs… et tandis que mes yeux commençaient à s’habituer, je compris soudain : c’était un corps, un corps humain, pendu à une corde. Le cœur oppressé, je fis un mouvement en avant, puis un autre, et la vision d’horreur devenait progressivement plus nette. J’ai cru devenir fou… Mes yeux s’habituèrent progressivement à l’obscurité, et l’évidence s’imposa à moi. Ces traits fermés, cette longue natte de cheveux blancs, ce corps rigide revêtu d’un simple pagne, c’était bien mon père, figé dans la mort. Je ne versai pas une larme, j’avançai, incrédule, vers ce cadavre au teint violacé. Quand ma main effleura sa poitrine, son contact froid me rappela soudain à la réalité. Le bourg de Verend était en ruines, mon père était là, mort depuis des jours peut-être. Et je n’avais pu sauver ni l’un, ni l’autre. »
	Les visages étaient sombres, Voss me fixait, les mains jointes et l’air pensif, tandis que Raïn détournait légèrement le regard, comme avec une certaine pudeur. Les images lointaines me revenaient en nombre. J’avais fait de mon mieux pour tout oublier, au cours de cette dernière année, mais ça avait été en vain. Chaque sensation, chaque vision, chaque odeur, chaque pensée était là, à sa place, inaltérée. J’avais déjà connu ce phénomène en de rares occasions, mais il devenait de plus en plus fréquent, de plus en plus oppressant. Ma vie était devenue un mausolée aux mille tombes, encombrantes sépultures de mon passé. Je déglutis avec difficulté.
	« J’ai soudain pris Quasuma en horreur, repris-je, la voix vibrante d’une colère contenue. J’ai fui, j’ai quitté la salle, parcouru les chemins du dédale, saisissant mes affaires au vol. Les pierres froides, les salles vides, les recoins inexplorés, tout me dégoûtait. L’Écrin de Pierre ne nous avait pas protégés, ni Rhelen ni moi. Ce lieu était mort désormais, et je souhaitais de tout mon cœur qu’il s’enfonce dans les entrailles de la terre. »
	Quand je débouchai en plein soleil, la lumière m’aveugla, et je dus me couvrir les yeux sans cesser de courir. Je voulais aller aussi loin que possible, me fondre dans la nature, disparaître. Je dévalais les pentes de l’Eneroch, ignorant les cris douloureux de mon corps, qui n’avait pas encore récupéré, et de mon bras, toujours brisé. La forêt la plus proche se trouvait à huit kilomètres, et je l’atteignis en quelques heures. C’était pour moi l’endroit idéal, et je m’étalais de tout mon long sur le sol couvert de copeaux et de feuilles. Je fermis les yeux, accablé. J’avais pris toutes les affaires que j’avais préparées, mais c’était plus un réflexe qu’un acte réfléchi. En cet instant, je faisais de mon mieux pour ne penser à rien, pour ne rien ressentir, je voulais m’enfoncer dans un repos profond, sans rêve, semblable à la mort. Ce fut en vain : le sommeil se refusait à moi. 
	Je finis par me résigner, et j’ai vécu là, au milieu de la forêt. Je cultivais mon ressentiment, et l’abandon s’est lentement mué en un désir ardent de survivre. Les premiers jours, j’avais encore des vivres, et mes habits étaient propres, mais la situation s’est vite détériorée. Mes vêtements se sont encrassés et ma couverture, trop fragile, déchirée par les cailloux, devint inutilisable après moins d’une demi-croisée. Je n’ai trouvé comme seul point d’eau qu’une mare misérable et boueuse, les animaux étaient rares et quand je parvenais à mettre la main sur un lapin, c’était un véritable festin. Au début, je prenais la peine de faire du feu, tant bien que mal, mais je fus bientôt lassé d’avoir à faire de tels efforts pour si peu de résultats, car le bois était trop humide. Aussi je finis par manger ma viande crue. La saison froide approchait, les pluies devinrent abondantes, et j’en étais réduit à vivre comme un animal. De mes outils, celui qui me servit le plus fut mon couteau, que j’usais à tel point qu’il finit par casser. Mon épée, au contraire, ne me fut d’aucune utilité, comme si les gros prédateurs de la région ne faisaient pas attention à moi.
	 Je me refusais obstinément à construire quoi que ce soit, et je passais le plus clair de mon temps assis au creux d’un arbre. Pour finir, l’état de mon bras ne s’améliorait guère, et je commençais à craindre qu’il ne guérisse jamais. Dans un milieu hostile, l’impossibilité d’utiliser mon bras droit devint un lourd handicap, et je dus apprendre tant bien que mal à me servir de ma main gauche.
	 Naïvement, j’avais espéré connaître une forme de communion avec la nature. Attiré depuis l’enfance par les lieux dénués de civilisation, je croyais pouvoir y trouver une seconde famille. Il n’en fut rien et cette forêt devint bientôt mon gouffre d’Ataqua6. Pourtant, je ne fus pas pris d’horreur pour la nature, pour les plantes qui me piquaient, pour les animaux qui me mordaient, je ne me sentais pas capable de les haïr. Ce lieu était pour moi un piège envoûtant, qui réduisait peu à peu mes facultés, un lieu que je savais dangereux, mais que je n’osais fuir. 
	« Notre terre, demeure de toutes les créatures, est lieu de vie comme de mort, récita Elena Firmament en écho à mes pensées. Elle est l’existence et le néant, la fureur et la contemplation. Douce est la vie en son sein, même au prix de la douleur, car il n’est pas de vie ailleurs. Kasem o Al’Agurash, pour moi la vraie demeure. »
	J’acquiesçai avec gravité et repris la formule consacrée : « Kaslen o Telos’Agurash, pour nous la dernière demeure. » 
	En dépit de la fatigue, les grands yeux vert sombre d’Elena était toujours grand ouverts, attentifs au moindre frémissement, et les traits fins de sa figure, éclairés par la lumière des chandelles, semblait une beauté mystique, attentive et vigilante. Ses cheveux blonds, longs et raides, bien qu’un peu défaits par le voyage, formaient comme un heaume lumineux encadrant son visage.

	Sombre préhistoire de l’humanité : Il est communément admis que les humains dominent les continents jumeaux depuis un peu plus de 3000 ans. À cette hégémonie précède une période assez mal connue dont il ne reste qu’une tradition orale extrêmement fluctuante, ainsi que de rares écrits muraux retrouvés dans des grottes. Ces écrits mentionnent une « mort hurlante des Anciens écorchés ». Le nom de Mort des Anciens fut donné à la préhistoire de l’humanité et imposé par diverses autorités politiques et religieuses, même si certaines thèses avancent que cette mort hurlante n’aurait pas duré plus de quelques décennies.
	Parmi les quelques héritages de cette époque, une série de « prières » fait l’éloge Agurash, la Demeure-Terre. Connue de presque tous les peuples, elles ont souvent été traduites, entièrement ou partiellement, dans la langue locale. Force est de constater, cependant, que, depuis la fin de l’âge d’or et le regain de vigueur des religions déistes, les ancienne méditations d’Agurash se perdent de plus en plus dans l’oubli.
 
	Ce fut un discret raclement de gorge de Voss qui me tira de mes rêveries, et je compris bien vite que je ferais mieux de continuer d’achever mon récit. Il me semblait avoir encore tant de choses à dire… Quelle heure était-il déjà ? Près de deux heures du matin, comme l’indiquait une grande horloge derrière Voss. Mon corps, fourbu, n’aspirait qu’au repos, mais je secouai vivement la tête, bien décidé à en finir au plus vite. Après tout, j’avais enfin fini de raconter la période la plus pénible de mon existence, et le reste de mon récit ne serait pas aussi douloureux :
	« J’appris plus tard que j’avais précisément passé cinquante -deux jours dans la forêt, cinquante-deux jours à me regarder dépérir, à manger des racines et des baies, à dormir en plein air, alors qu’approchait la saison froide. Le temps n’avait plus de sens à mes yeux, si ce n’est le cycle du soleil et des lunes, le besoin de sommeil et de nourriture. Je passais l’essentiel de mon temps dans un petit refuge, enveloppé dans mon manteau, songeant à ma vie perdue. Et, un matin, à mon réveil, il était là. »
	Juste en face de moi, un homme au teint blafard se tenait accroupi les mains croisées, me scrutant avec attention. La vision soudaine de cet humain, si près de moi, m’effraya. J’avais été un bel idiot de passer tant de temps ici, dormant la moitié de chaque journée, me croyant à l’abri, alors même qu’au village de Verend, les assassins étaient peut-être toujours là. J’avançai le bras pour saisir mon arme, posée contre l’arbre, quand une main ferme me bloqua dans mon élan. 
	« Attends, dit l’homme avec une certaine douceur. »
	Comme je le regardais avec appréhension, presque avec méchanceté, montrant les dents à la façon d’un mâtin aigri, il relâcha son emprise et esquissa un sourire triste. Ses épais cheveux bruns flottaient tout autour de son visage, et ses pupilles étaient grises, sans iris, ce qui n’empêchait pas son regard d’être étrangement perçant. Qui pouvait-il bien être, lui que je n’avais jamais vu, et qui me regardait comme s’il m’avait toujours connu ? Il ne ressemblait pas à l’un des mercenaires d’Aïtenho, son allure était celle d’un voyageur et non d’un guerrier, et il semblait ne porter aucune arme. Mais quel était ce vagabond qui allait sans même un sac, qui portait une simple chemise blanche, en dépit du froid du petit matin ? Au fil de mes étonnements, mon agressivité s’étiolait peu à peu.
	L’étrange visiteur plongea une main dans son ample manche et en sortit un grand carré de tissu qu’il étala à côté, puis il fit encore quelques mouvements, mettant les mains dans ses poches. Avec un naturel déconcertant, il en sortit plus de victuailles que je n’en avais vues depuis une semaine : gros cuissots de poulet et morceaux choisis de lubain des plaines, tomates charnues et pommes de terre légèrement grillées, petits amets secs et grains de raisin noir. Se basculant en arrière pour se mettre en tailleur, l’homme m’indiqua tous ces mets de la main et me dit : « Tu dois être affamé, mange tant que tu voudras. » 
	Après un instant d’hésitation, me demandant même un moment si tout ceci n’était pas empoisonné, je me jetais sur une cuisse de poulet dans laquelle je mordis avec rage. Je faillis me brûler la langue. La viande, contre toute attente, était chaude, et je n’y comprenais rien. Cette personne, soudainement apparue au milieu de la forêt, sortait de ses habits un monceau de nourriture, et celle-ci était chaude comme si elle sortait du four, alors que le plus proche village était à une dizaine de kilomètres. Mais que m’importait ? Je mangeais de bon cœur, et j’engloutis bientôt la moitié de ce qui était devant moi. Puis, levant un regard intrigué, je demandai :
	« Êtes-vous un mage ?
- Si je suis un mage ? répéta l’homme d’un ton sincèrement interrogateur. J’en suis certainement un grand, si les tours de passe-passe des charlatans sont de la magie. Il n’est pas bien difficile de tromper les sens, avec un peu d’habileté. Pour le reste, je ne suis qu’un humble serviteur de ce monde.
- Vous parlez comme un mystique, mais vous n’en avez pas l’air. »
	Je l’avais dit d’un ton décontracté, et je m’attendais à voir mon interlocuteur en rire un peu. Il n’en fit rien et son visage, bien au contraire, se ferma. Il se leva avec souplesse et commença à déambuler devant moi. Sa face pâle était celle d’un jeune homme, presque parfaite, sans la moindre ride. Il avait pourtant le front grave, une bouche mince et des sourcils broussailleux. Il m’était impossible de lui donner un âge : était-il aussi jeune que moi, ou aussi vieux que mon père ?
	« Je veux être franc avec toi, lâcha-t-il brusquement, je ne suis pas venu là pour discuter. Tu dois bien t’en douter. Il m’a fallu du temps pour te retrouver, plusieurs jours, passés à fouiller les environs. Je veux que tu cesses de végéter ici, et que tu prennes la route avec moi. Verend est emplie de cadavres, la forteresse de Quasuma a perdu son maître et la nature ne veut pas des humanoïdes ; ces lieux dévastés ne t’apporteront plus rien de bon (il fit une courte pause et sa voix devint plus pressante). Il te faut partir, et partir vite, car on ne t’a pas oublié. Aïtenho a quitté le village récemment, mais il ne cache pas son envie de te questionner au sujet de la mort de ton père. S’il n’a pas encore fait fouiller les environs c’est que ses hommes sont présents dans tout le comté, et qu’il espère bien que tu jetteras par toi-même dans ses filets. Tu dois traverser l’Eneroch et quitter la région au plus vite. Je t’accompa-gnerai, pour m’assurer de ta survie.
	- Mais enfin qui êtes-vous ? demandai-je, abasourdi. 
	- Pour la société, je suis Raïn Thésos. Pour toi, je suis un vieil ami de ton père. Pour moi-même, je suis un dhant, rien de plus. »
	Joignant l’acte à la parole, l’étrange personnage défit un bouton de son col et tira légèrement sur sa chemise. Je vis sur son poitrail une petite partie d’une marque rouge sang qui devait s’étendre sur tout son torse. C’était un cœur à fleur de peau, une marque des Étoiles. 

	« Nous sommes les fils de l’Homme, à la fois bénis et maudits. Maudits, car nous sommes condamnés à l’errance et à la misère. Bénis, car une lumière brille en nous que ni la poussière crasse, ni le sang coagulé ne peuvent ternir. Nous sommes les Apatrides, les Sans-Foyer, les Sans-Culture, les Dispersés. Nous sommes les Voyageurs, les Enfants de la terre, les Faiseurs de miracles, les Marcheurs d’un Seul Esprit. 
	Notre race est intimement liée à ce monde : Son poids pèse en partie sur nos épaules, mais nos jambes trouvent en lui la force de ne jamais plier. »
	Ainsi Raïn parlait-il des dhants, et de lui-même.

	C’est là que mon récit prit fin. Il restait beaucoup à dire, pourtant, sur mon voyage imprudent jusqu’à la tombe de mon père, sur ma fuite en compagnie de Raïn Thésos et sur ma première... crise. Mais peut-être n’est-ce pas cela qui intéressait le commandant de Fort Tasquan. Que lui importaient ma misère et ma folie ? Non, il voulait avant tout savoir ce qui s’était passé au Guerandil, peu après mon arrivée. Peut-être espérait-il trouver dans mon récit quelque chose qui expliquerait cette attaque soudaine contre son royaume.
	L’amour de la bonne nourriture n’avait pas duré, sa mine s’était rembrunie et il dissimulait à peine sa déception. Rien dans mon récit ne l’avait éclairé jusque là. Il me remercia et nous donna à tous quartier libre. Comme Raïn restait auprès du maître de la tour, ce furent mon amie Elena, la vohar Trinité et le dhant aux habits bariolés qui m’accompagnèrent au dortoir deux étages plus bas. A ma grande déception, Elena me dit qu’elle avait une mission de reconnaissance pour l’Ordre dans l’Est, prévue de longue date, et qui ne saurait atteindre plus longtemps. Elle rassembla quelques affaires, et nous dit au revoir comme si elle ne partait que pour un jour ou deux. 
	Je ne la reverrais pas avant de nombreuses croisées de lunes.  
	Trinité Siffle-Vent me montra mon lit et mes meubles, dans un coin de la vaste pièce. Elle me dit avec amabilité que je pouvais lui demander si j’avais besoin de quoi que ce soit : « Voss est un homme ingénieux, il saura vous trouver une place dans notre organisation et vous apprendrez beaucoup de lui. Mais... il peut aussi être un peu brutal quand on le dérange trop, ajouta-t-elle dans un murmure. Venez plutôt me voir, si jamais vous avez un problème particulier. Et pour le moment, profitez de cette nuit de sommeil, vous en avez grand besoin. »
	Elle se dirigea vers une cordelette de chanvre qui pendait du plafond, et tira doucement dessus. De lourds rideaux de velours tombèrent, quadrillant toute la salle en petits quartiers individuelle, tandis que je ruminais sur la gentillesse de Trinité à mon égard. Essayait-elle de se faire accepter, malgré mon dégoût évident ? Comédie ? Compassion ? Était-elle en train de changer de forme, juste derrière la draperie écarlate ? Non pourquoi changerait-elle de forme, si elle aimait tant les humains et leur société ? Était-ce vrai ce que l’on disait ? Que les vohars ne dorment jamais et que c’est la nuit venue qu’ils cherchent une proie à dévorer pour prendre son apparence, ses souvenirs et sa vie ? Encore un conte pour enfant, sans doute, avec sa part de vérité et sa part de fantasmes. Non, rien à faire ; finalement, je m’en foutais de tout ça. Je ne détestais pas les vohars pour ce qu’ils étaient, je les détestais parce qu’il avait fallut que je partage leur malheur. 
	Trinité avait dit qu’elle aimait les humains... jamais une telle idée ne m’avait traversé l’esprit. J’avais aimé Rhelen, comme on aime un père, comme on aime sa seule famille. J’aimais Raïn comme mon sauveur (même s’il n’était pas tout à fait humain, en fait) et j’aimais Elena comme une amie fiable. Mais l’humanité ? Je ne connais pas les peuples lointains, mais j’ai ma petite idée sur le cœur d’Alagondar, que certains présentent comme le berceau de la civilisation. J’ai vu les comtés associés de l’Ouest, les cités-États rivales du Centre, les terres sauvages du Sud et les royaumes portuaires de l’Est. J’ai côtoyé les mineurs et les paysans qui connaissent la terre et la pierre ; les taverniers et les petits commerçants qui vivent des plaisirs et de la folie du peuple ; les penseurs et les artistes qui courent après des mondes perdus ; les militaires et les aventuriers errants qui ont senti et fait sentir le choc creux du métal sur la chair ; les prêtres et les gourous qui dictent les commandements de dieux vengeurs ou paternels ; les nobles et les riches bourgeois qui font et défont les sociétés, toujours déchirés entre l’appât du gain et la peur du changement. Cette humanité-là est déchirée par la misère, les guerres, les querelles religieuses, les jeux de pouvoir. Tous souffrent, tous se détestent les uns les autres, et pourtant il n’est rien qu’ils détestent tant que ceux qui vivent hors de leur système. Cette humanité-là, je la plains mais l’ai-je un jour aimée ?
	Un soupir déchirant me sortit de mes réflexions. C’était le vieux dhant, lui qui m’avait semblé si dégourdi, comme il devait être épuisé pour pousser un tel soupir, si lourd et si pointu ! Et je sentis moi aussi, à travers tout mon corps, combien la marche, le froid et cette longue veillée m’avaient épuisé. Il était plus que temps de chercher le réconfort du sommeil...

	Les noirs nuages, tourmente immobile et silencieuse, lourds d’une foudre rageuse qui ne pouvait se libérer, brûlèrent mes ailes et ma peau. Tel un corbeau frappé par la foudre, je fendis l’air, incapable de freiner mon irrésistible chute. Sous moi, les nues s’écartèrent et je vis grandir une immense métropole de pierre froide. Mon corps était lourd, lourd de millions d’années inconnues. Et je ne percuterai pas la roche comme un insecte misérable, mais plutôt comme le burin du sculpteur.
	La cité fut ébranlée jusque dans ses fondations, mon être fut secoué jusqu’aux os. Je ne pus reconnaître, parmi les craquements, quels étaient ceux du marbre, du bois ou de ma carcasse. Mon esprit resta pourtant clair, exempt de souffrance, et je me relevais sans écouter les grincements de mon corps. Autour de moi se dressait un immense sanctuaire rempli d’idoles aux formes grotesques. Gravés dans les murs et le sol, debout en forme de piliers massifs, émergeant des chapiteaux, suspendus au plafond par de lourdes chaînes, ce n’étaient que gueules immenses, mandibules de chitine, griffes acérées et appendices tordus. Toutes étaient serties d’un minerai vert, animé d’une pulsion inquiétante : le fameux ril. Une telle quantité réunie aurait suffit à affoler n’importe quelle nation. Était-ce juste un rêve ? Ou un tel endroit existait-il, ou avait-il réellement existé ?
	Dans un grand trône rond, au fond du temple, était lovée une forme familière. Loin d’être surpris par mon arrivée fracassante, la créature descendit de son siège et glissa jusqu’à moi dans un léger frottement. Son corps longiforme était recouvert d’une étoffe ocre dont émergeaient ses innombrables tentacules et au lieu d’une gueule ou d’un visage, la chose étrange dressa à ma hauteur un masque parfaitement ovale et dénué de traits. Elle leva un tentacule qu’elle fit onduler sur mon bras puis en posa un autre près de mes pieds. Une parfum frais et pénétrant, mélange de l’odeur du foin fraichement coupé et du géranium, parvint à mes narines. J’ignore encore pourquoi, mais je compris instinctivement que la créature me souhaitait la bienvenue avec un respect déférent mêlé à une profonde amitié. Elle continua de me parler ainsi, et voici quel fut notre dialogue :
	« Le métal qui pulse de vie frémit de vous contempler/sentir à nouveau, oh porteur du Souverain Principe ! Et tous ses enfants sentent l’exaltation naître en eux-mêmes, dit-il à l’aide d’odeurs et de mouvements complexes.
	- Toujours aussi incompréhensible, Zrachnerard ? Répliquai-je avec humeur de pleine voix. Je me serais bien passé de ta compagnie, j’ai besoin de repos, pas de tes métaphores.
	- Votre repos a fait son temps, monseigneur. Vos yeux se sont détournés des peuples innombrables des Changeurs, et les étoiles dans la terre ont pleuré votre absence. Profitant de votre solitude, les Immuables vous ont courtisé, agitant comme des torches leurs grandes cités et leurs promesses d’un avenir plus sûr. Mais ceux-qui-refusent-de-changer sont trompeurs/lâches/insignifiants et il n’a pas fallu longtemps aux yeux de votre Âme pour leur fermer les portes de votre cœur.
	- Ah, les « immuables » chaque fois que tu m’en parles, j’ai l’impression que je pourrais toucher ta haine pour eux, tellement elle est épaisse. Les humains, n’est-ce pas ? Tu te trompes, je leur fais toujours confiance, et je ne te laisserai pas leur cracher au visage.
	- Pardonnez mon offense. Hélas, je tremble pour vous, comme une feuille secouée par le vent, car je sens/ressens les menaces qui vous entourent. Oh porteur du Souverain Principe, ne les niez pas ! Ce sont les arômes inquiets qui émanent de votre corps sacré qui m’alertent ainsi. Parmi ceux qui vous sont le plus chers, il en est qui menacent/convoitent votre essence même. Il vous faut fuir dès que possible, les peuples changeants vous en conjurent à travers moi !
	- Surveille tes mots, Zrachnerard ! Gare à toi si tu persiffles à l’égard de Raïn ou d’Elena ! »
	Une colère désespérée m’avait envahi, car je savais qu’il disait vrai : j’étais inquiet au fond de moi, pour une raison que je ne m’expliquais pas. Raïn, jusque-là, avait toujours apaisé mes craintes. Mais depuis notre arrivée à l’Œil de Nacre, sa présence ne faisait que renforcer mon sentiment d’alarme. Je me traitais alors d’idiot, et j’espérais qu’une bonne nuit de sommeil ferait passer cette impression absurde. Pourquoi avait-il fallu ?...
	La créature qui répondait au nom de Zrachnerard recula devant ma fureur et se tassa sur elle-même. Lui, qui avait habituellement la grâce et la prestance d’un seigneur (si l’on peut dire cela d’un être si étrange) ressemblait alors à un vieillard craignant d’être battu, et j’eus quelque remord. Il s’éloigna lentement, la tête courbée, en direction d’une double-porte massive à l’autre bout de la pièce. Il l’entrouvrit en tirant de lourds anneaux de fer et tourna à moitié sa face dans ma direction. Les rayons de Soleil qui perçaient péniblement les cieux nébuleux se réfléchissaient étrangement sur son masque de pierre couleur émeraude, et je sentis à peine les signaux confus de ses odeurs. Sa langue, manifestement, ne permettait pas de communiquer convenablement à distance, sans contact physique, et sans respirer pleinement les senteurs émises.
	Voici les seuls mots que je parvins à saisir : « ... de toutes choses, je prie avec... trop souffert et trop vécu. Aussi j’implore... vous, notre sauveur/fossoyeur. ».

	Sur ces mots, il sorti et referma les immenses portes. Je fus seul dans le sanctuaire et insensiblement, je traînais ma carcasse endolorie vers le siège impérial. Je m’y affalais en poussant un soupir avant de sombrer dans l’éveil.




CHAPITRE IV Le Parangon « Qui court vers l’horizon, sans veiller à ses pas, Peut tomber dans le puits, et tomber bien bas. » Sagesse populaire, Nouvelle-Achérone

	Je ne dormis que peu cette nuit-là en dépit du plaisir de coucher enfin dans un vrai lit, plaisir que je n’avais connu que quelquefois depuis six croisées lunaires. 