Je – c’est le sucre qui parle- rentrai au sein de cette estimable famille le 21 décembre de l’an de grâce 198*. J’étais alors dans la force de l’âge (note de l’éditeur: pour trouver l’équivalent chez les humains, il convient de multiplier ce chiffre par trois. Le morceau de sucre avait donc environ 45 ans, il n’était donc que temps de me consommer, moi et les autres morceaux du paquet.) Trois jours plus tard, devait avoir lieu la célébration de Noël et, pour cette fête des enfants sages, les parents du petit garçon voulaient le récompenser en lui faisant un cadeau digne de son extraordinaire sagesse : Alors ils lui offrirent… un chat en sucre rose à peine âgé de quelques semaines et dont le petit nez sucré était agrémenté de succulentes et gigantesques moustaches. Vous imaginez la joie du garçonnet ainsi encouragé à bien fesser sa mère. Jamais il n’aurait pu imaginer un semblable cadeau, tellement plus beau que ce train grandeur nature, livré avec le chauffeur et les machinistes,  que ses parents lui avaient offert le Noël passé.