Mais le sucre est une matière bien salissante, surtout lorsqu’il est rose. D’autre part, les chats sont connus pour être des maniaques de la toilette. Pour la mener à bien, le chaton passait sa langue sucrée sur son corps tout en sucre, et, lorsqu’il atteignait le sommet d’une oreille, il redescendait doucement vers le bout de la queue puis remontait inlassablement. Ce va - et - vient continue ne s’interrompait que pour faire place aux innombrables baisers dont le couvrait son maître et c’est de cette manière qu’il se mit à fondre un peu plus chaque jour jusqu’à atteindre la taille d’un morceau de sucre.