Mais très, très sage. Il ne fut presque jamais le dernier de sa classe et ne mettait jamais les pieds sur la table en dehors des repas. De même, il n’avait jamais tiré la langue à sa vieille grand-mère (d’ailleurs bien gentille elle aussi) dans le même temps qu’il effectuait la traditionnelle danse du scalp, une hache à la main, autour du poteau de torture, où il l’attachait parfois. Une seule fois il s’était permis de fesser sa mère, mais il semble qu’elle le méritait bien, comme elle reconnut d’ailleurs elle-même par la suite. Bientôt  cet acte apparut même comme une preuve de sa grande sagesse.