La nuit était sournoisement descendue et Marta commençait à sentir le froid. À ce moment, en regardant en bas, elle vit à l’entrée d’un immeuble un vif halo 70 de lumières. De longues automobiles noires s’arrêtaient (à cause de la distance elles n’étaient guère plus grandes que des fourmis) et il en descendait des hommes et des femmes pressés d’entrer. Il lui sembla discerner dans ce fourmillement le scintillement des bijoux. Au-dessus de l’entrée flottaient des drapeaux. Il était évident qu’on donnait là une grande fête, exactement celle 75 dont Marta rêvait depuis qu’elle était petite fille. Il ne fallait surtout pas la manquer. Là-bas l’attendait l’occasion, la fatalité, le roman, la véritable inauguration de la vie. Est-ce qu’elle arriverait à temps ? Avec dépit elle s’aperçut qu’à une trentaine de mètres plus bas une autre jeune fille était en train de tomber. Elle était bien plus belle qu’elle et portait une petite robe de 80 cocktail qui avait de la classe. Qui peut savoir pourquoi elle descendait à une vitesse très supérieure à la sienne, au point qu’en quelques instants elle la distança et disparut en bas, en dépit des appels de Marta. Elle allait – c’est sûr – arriver à la fête avant elle, c’était peut-être un plan calculé d’avance pour la supplanter.  85 