Et puis Marta se rendit compte qu’elles n’étaient pas les seules à tomber. Tout au long des flancs du gratte-ciel d’autres jeunes femmes glissaient dans le vide, les visages tendus dans l’excitation du vol, agitant les mains comme pour dire : Nous voici, nous sommes ici, c’est notre heure, accueillez-nous et faites-nous fête, est-ce que le monde n’est pas à nous ? C’était donc une compétition. Et 90 elle n’avait qu’une pauvre petite robe de rien du tout, tandis que les autres exhibaient des modèles de grands couturiers et que certaines même serraient sur leurs épaules nues de larges étoles de vison. Marta, qui était tellement sûre d’elle quand elle avait commencé son vol, sentait maintenant une sorte de frisson sourdre au plus profond de son être, peut-être était-ce simplement le 95 froid, mais peut-être aussi la peur, l’angoisse de s’être trompée depuis le début sans espoir d’y remédier.  