pour lui tendre la main. Quelle heure était-il ? L’entrée de l’immeuble, en bas – entre-temps elle s’en était approchée et pouvait en distinguer désormais tous les détails d’architecture – était toujours illuminée, mais le va-et-vient des automobiles avait cessé. De temps à autre, au contraire, de petits groupes sortaient par la grande porte et s’éloignaient d’un pas fatigué. Et puis les 105 lampes de l’entrée, elles aussi, s’éteignirent. Marta sentit son cœur se serrer. Hélas ! elle n’arriverait pas à temps pour la fête. Jetant un coup d’œil en l’air, elle vit le sommet du gratte-ciel dans toute sa cruelle puissance.  