En voyant toutes ces choses, Marta se pencha exagérément par-dessus la balustrade et s’abandonna dans le vide. Elle eut la sensation de planer dans l’air mais elle tombait. Étant donné l’extraordinaire hauteur du gratte-ciel, les rues et les places, tout au fond, en bas étaient extrêmement lointaines, qui sait 20 combien de temps il faudrait pour y arriver. Mais la jeune fille tombait. Le soleil, qui n’était pas encore complètement couché, fit de son mieux pour illuminer la petite robe de Marta. C’était un modeste vêtement de printemps acheté en confection et bon marché. Mais la lumière lyrique du coucher de soleil le magnifiait et le rendait presque chic. Aux balcons des milliardaires, des mains 25 galantes se tendaient vers elle, en lui offrant des fleurs et des verres.  