« Un petit drink, mademoiselle ? — Gentil petit papillon, pourquoi ne t’arrêtes-tu pas une minute parmi nous ?… » Elle riait, tout en voletant, heureuse (mais en attendant elle tombait toujours) : « Non, merci, mes amis. Je ne peux pas. Je suis pressée d’arriver. — D’arriver où ? lui demandaient-ils. — Ah ! ne me le 30 demandez pas », répondait Marta et elle agitait les mains en un salut familier. Un grand jeune homme brun, très distingué, allongea le bras pour la saisir. Elle lui plaisait. Mais Marta s’esquiva adroitement :  