« Comment osez-vous, monsieur ? » Et elle trouva le temps de lui donner du bout des doigts une pichenette sur le nez. Les gens de la haute s’occupaient 35 donc d’elle et cela la remplit de satisfaction. Elle se sentait fascinante, à la mode. Sur les terrasses fleuries, au milieu des allées et venues des valets en blanc et des bouffées de chansons exotiques, on parla pendant quelques minutes, peut-être moins, de cette jeune fille qui passait (de haut en bas, suivant un chemin vertical). Certains la jugeaient belle, d’autres comme ci 40 comme ça, tous la trouvaient intéressante.  