Elle s’apprêtait à répondre mais déjà l’accélération due à la pesanteur l’avait portée à l’étage inférieur, à deux, trois, quatre étages plus bas ; comme on tombe joyeusement quand on a à peine dix-neuf ans ! Certes la distance qui la séparait du bas, c’est-à-dire du niveau de la rue, était immense ; moins qu’il y a un instant, bien sûr, mais toutefois elle demeurait encore considérable. Entre-50 temps, cependant, le soleil s’était plongé dans la mer, on l’avait vu disparaître transformé en champignon rougeâtre et tremblotant. Ses rayons vivifiants n’étaient plus là pour illuminer le vêtement de la jeune fille et en faire une comète séduisante. Heureusement que les fenêtres et les terrasses du gratte-ciel étaient presque toutes éclairées et leurs reflets intenses la frappaient en 55 plein, au fur et à mesure qu’elle passait devant.  