LE PETIT CHAT EN SUCRE ROSE
CONTE DE NOEL DIABETIQUE A LIRE SOUS LA DOUCHE

Prologue : 
Avez-vous déjà entendu parler un morceau de sucre ? Non ? Alors, c’est bien dommage. En effet, si le sucre se montre ordinairement d’un naturel réservé et peu bavard, il connait pourtant  des histoires bien douces aux oreilles des enfants. Et c’est pour qu’à mon tour, je vous conte cette histoire qu’un sucre daigna un jour entrouvrir sa petite bouche édentée et sucrée.

Once upon a time…. (le sucre qui me conta cette histoire était un sucre candy, d’origine anglaise par sa mère. Par pure distraction, j’ai commencé ce conte en anglais, la langue maternelle de celui qui m’en fit le récit.)
…..(donc) il était une fois un petit garçon d’allure assez classique ; grosses joues rouges un peu noircies  et déformées par un pouce en continuelle activité, longs cheveux blonds et bouclés, immenses yeux bleus, culottes courtes à carreaux, bretelles bariolées …classique. Je vous dis.
Mais très, très sage. Il ne fut presque jamais le dernier de sa classe et ne mettait jamais les pieds sur la table en dehors des repas. De même, il n’avait jamais tiré la langue à sa vieille grand-mère (d’ailleurs bien gentille elle aussi) dans le même temps qu’il effectuait la traditionnelle danse du scalp, une hache à la main, autour du poteau de torture, où il l’attachait parfois. Une seule fois il s’était permis de fesser sa mère, mais il semble qu’elle le méritait bien, comme elle reconnut d’ailleurs elle-même par la suite. Bientôt  cet acte apparut même comme une preuve de sa grande sagesse.
Je – c’est le sucre qui parle- rentrai au sein de cette estimable famille le 21 décembre de l’an de grâce 198*. J’étais alors dans la force de l’âge (note de l’éditeur : pour trouver l’équivalent chez les humains, il convient de multiplier ce chiffre par trois. Le morceau de sucre avait donc environ 45 ans, il n’était donc que temps de me consommer, moi et les autres morceaux du paquet.) Trois jours plus tard, devait avoir lieu la célébration de Noël et, pour cette fête des enfants sages, les parents du petit garçon voulaient le récompenser en lui faisant un cadeau digne de son extraordinaire sagesse : Alors ils lui offrirent… un chat en sucre rose à peine âgé de quelques semaines et dont le petit nez sucré était agrémenté de succulentes et gigantesques moustaches. Vous imaginez la joie du garçonnet ainsi encouragé à bien fesser sa mère. Jamais il n’aurait pu imaginer un semblable cadeau, tellement plus beau que ce train grandeur nature, livré avec le chauffeur et les machinistes,  que ses parents lui avaient offert le Noël passé.
Aussitôt sorti de son paquet cadeau, le petit chat en sucre se mit à gambader gaiement, venant de temps en temps se frotter affectueusement contre l’épaule de son nouveau maître qui déjà l’aimait beaucoup.
Et ainsi passèrent les jours, de baisers en caresses et de caresses en baisers, jours d’intense bonheur aussi bien pour l’enfant que pour le bien curieux animal.
Mais le sucre est une matière bien salissante, surtout lorsqu’il est rose. D’autre part, les chats sont connus pour être des maniaques de la toilette. Pour la mener à bien, le chaton passait sa langue sucrée sur son corps tout en sucre, et, lorsqu’il atteignait le sommet d’une oreille, il redescendait doucement vers le bout de la queue puis remontait inlassablement. Ce va - et - vient continue ne s’interrompait que pour faire place aux innombrables baisers dont le couvrait son maître et c’est de cette manière qu’il se mit à fondre un peu plus chaque jour jusqu’à atteindre la taille d’un morceau de sucre.
Or, un matin, après une trop courte nuit, le jeune maître s’éveilla l’esprit tout embué. D’un pas mal assuré, cahotant sur les marches de l’escalier, il se dirigea vers la cuisine pour y boire un café très fort et tenter ainsi de sortir de son état cotonneux.
Le chat était occupé à jouer dans le sucrier avec ses nouveaux amis les sucres quand son maître, les yeux encore à demi clos par le sommeil, le plongea dans le café… et l’avala.
Epilogue : Ce café avait, ma foi, un goût bien étrange mais aussi bien agréable. Soudain, l’enfant eut un horrible doute, ses longs cheveux bouclés se dressèrent comme les piquants d’un porc-épic. Il appela son chat d’une voix rauque. Aucune réponse. Il regarda son ventre avec horreur, entendit à nouveau l’horrible grincement de la cuillère occupée à écraser le pauvre félin en sucre contre le rebord de la tasse. Mais le remord était vain. Never more. Plus jamais…
Après bien des pleurs, il enterra religieusement le peu qu’il restait au fond de sa tasse de son amour défunt. Ce service funéraire accompli, il fit le serment de redoubler de sagesse en attendant le prochain Noël où ses parents, espérait-il, lui offriraient un nouveau chat en sucre. Ce café au sucre rose était tout de même bien bon…
Fin
Moralité : Si c’est vrai qu’Il faut battre sa mère tant qu’on est jeune, il vaut mieux aussi boire son café sans sucre.

Epilogue : quelques jours plus tard, en parcourant le journal des Nouvelles sucrières, j’appris la fin tragique du morceau de sucre qui m’avait conté cette histoire. N’ayant jamais pu se remettre de la mort du petit chat en sucre, il s’était suicidé en plongeant dans une tasse de thé. 
Il existait certainement d’autres morceaux de sucre qui connaissaient de semblables histoires : c’est ainsi que je me mis à interroger tous les habitants des sucriers de France et Navarre. Mais c’était peine perdue et je décidai d’abandonner devant le mutisme persistant du 30 millionième individu.






