CHAPITRE I Loin de la Cité « Vivre est une preuve de courage, Comprendre, une preuve de sagesse » Raïn Thésos, le Marcheur

	Mes souvenirs m’ont toujours été parfaitement accessibles, et c’est pourtant la première fois que j’entreprends de m’y plonger ainsi. Toujours, j’ai laissé dans l’ombre les bribes de mon passé qui m’étaient désagréables. Jamais, de peur de les abimer, je ne me suis attardé sur les instants de bonheur que j’ai connus. 
	Non. Le temps n’est plus aux doutes.
	Je mets ma vie en jeu et j’accepte toutes les souffrances qu’il me faudra endurer pour devenir un véritable immortel. C’est un lancer de dés, un abattage de cartes, et le bluff n’est plus une option. Cet ouvrage, je ne l’écris pas à l’intention d’un lecteur quelconque, mais uniquement pour mon propre bénéfice. Si toutefois des yeux étrangers devaient se poser sur ces pages, alors soyez averti : nombreux sont ceux qui me tiennent pour un monstre. La plupart à cause de mon physique. Les autres, plus rares et qui m’ont mieux connu, à cause de mes actes. On m’a nommé successivement Errant de jais, le Pestiféré, Effigie d’Angard ou encore l’Ombre. Cela je le proclame sans honte car le jugement des humains et des dieux n’éveille que mon mépris. Je suis Eneter l’incroyant, et mon pèlerinage païen ne fait que débuter.
	Ma table de travail est encombrée d’un tas de parchemins vierges, de diverses plumes et de bougies vacillantes. En dehors, il n’est rien, sinon les murs de pierre. L’air est frais mais il n’est pas mordant. Mon fauteuil est confortable ; j’y mangerai et j’y dormirai, car je n’entends pas me lever avant d’en avoir fini. Une fois mon œuvre achevée, il me restera un dernier mot à tracer à la plume : mon nom au bas du pacte que j’ai promis d’émarger. Mais pour le moment, le contact de la peau de bête et l’odeur de l’encre noire avivent mes souvenirs. 
	Oui, tout commencera là.

	Combien de temps ai-je erré dans les couloirs sans fin de la bibliothèque de Fort Tasquan ? Je l’ignore. 
	Il y avait là quantité d’ouvrages anciens, rédigés sur le plus fin des vélins, et mes yeux en dévorèrent la plupart. J’y ai passé bien des croisées lunaires1, partagé entre l’excitation et la frustration ; excitation devant cette somme de savoir accumulée au fil des siècles et frustration devant ma propre impuissance. Ce sont les murs trop étroits de la grande forteresse qui me poussaient, sans but, à accumuler toujours plus de connaissances, quelles qu’elles soient. Les ouvrages sur la biologie me faisaient penser aux mornes plaines glacées qui m’entouraient, les écrits de fiction jetaient une vive lumière sur mon banal quotidien, et les recueils de pensées philosophiques bousculaient mon cerveau malade.
	Pourtant, quelques dizaines de jour avant mon arrivée, j’avais été propulsé dans l’une des organisations les plus influentes du continent, et j’avais juré fidélité à mon royaume d’adoption. La Cité-État du Guerandil, dont tout le continent parle comme d’une terre bénie des dieux, était devenue ma nouvelle patrie. Hélas, je n’étais pas destiné à y séjourner davantage : on avait d’autres projets pour moi. On avait décidé que mes aptitudes martiales et mes connaissances étaient insuffisantes… et l’on avait probablement raison. C’est pourquoi j’avais été rapidement envoyé à Tasquan, l’un des principaux postes avancés du royaume dans les terres gelées du Sud. 
	C’est là que j’allais parfaire mon entraînement et je n’y suis pas allé seul. A mes côtés, il y avait l’immuable Raïn Thésos, qui m’accompagnait depuis mon départ de ma terre natale. Je le connaissais depuis moins d’une année, et pourtant nul n’avait jamais eu une telle emprise sur moi. Il était encore jeune, d’un tempérament taciturne, et pourtant je buvais la moindre de ses paroles. Raïn était à mes yeux l’incarnation du sage, il avait ma pleine et entière confiance, et je le suivais aveuglément. Pour dire toute la vérité, j’admirais l’Ordre Écarlate : j’avais entendu tant d’histoires sur les meilleurs combattants du Guerandil ! Ce fut l’ombrageux Raïn qui m’introduisit dans ce milieu. Il ne me dit pas pourquoi, il ne me dit pas comment, il le fit. Et je ne protestais pas. La bonté qu’avait mon mentor pour moi était réelle mais elle était entourée de mystères. 
	Pour nous accompagner dans ce long voyage, une femme que je ne connaissais pas encore vint avec nous. Amie de longue date de Raïn Thésos, elle était aussi membre de l’Ordre. Je m’attendais à une femme d’un certain âge, une robuste guerrière qui ne ferait aucun cas de moi. Je fus agréablement surpris de constater qu’il n’en était rien. En sa qualité d’éclaireuse aguerrie, Elena Firmament aurait pu m’abattre en quelques passes, et son savoir dépassait de loin celui du commun des mortels. Elle semblait tout savoir sur la géographie, l’Histoire et la politique, sur la faune, la flore et les besoins du corps humain. Cependant, si je retiens surtout une chose d’elle, ce ne sont pas tant ses compétences que son caractère aimable, sa curiosité à l’égard de tout – y compris de moi-même – et son désir implacable de bousculer les sociétés. 
	Les premières journées de notre voyage passèrent rapidement. Bientôt, nous laissions la frontière du Guerandil derrière nous. Les axes marchands cédèrent le pas aux voies secondaires puis aux chemins de campagnes. Au sixième jour, nous passâmes la nuit dans un lieu-dit encore plus misérable que mon village natal. Raïn m’annonça sobrement que nous avions atteint le dernier regroupement humain dans cette direction. Le reste du voyage serait plus pénible : Il n’y aurait pas de route mais, surtout, nous allions bientôt entrer dans les plaines enneigées. Elena Firmament me parla durant toute la soirée des réjouissances qui nous attendaient : nuitées sous la tente, créatures agressives, brume glacée, crevasses, etc. Moi qui avais pris goût aux récits de ma compagne de voyage, j’accueillais cette longue liste de désagréments avec une mine déconfite. Voila qui n’annonçait rien de très excitant.
	 Cette partie du voyage fut longue et épuisante. Nous arrivâmes en pleine nuit, et mon esprit embrumé ne désirait rien d’autre qu’une bonne chambre et un bon lit. La forteresse était apparue de loin dans la brume, dressée sur une crête au bord d’un gouffre qui semblait une véritable blessure dans le flanc de la terre. Ses hautes murailles étaient dominées par une unique tour, faite de pierre blanche. Je n’en avais jamais vue de si grande, et j’avais pourtant bien du mal à la distinguer dans les froides vapeurs qui s’élevaient. « On l’appelle l’Œil de nacre, elle sert à la fois de tour de guet et de lieu de repos pour les membres de l’Ordre » m’expliqua Elena, visiblement amusée par mon étonnement. Peut-être avait-elle ressenti la même chose que moi, en un temps déjà lointain, alors qu'elle n'était elle-même qu'une novice. 
	[Raïn marchait avec une longueur d'avance sur nous, s'appuyant lourdement sur un bâton de cèdre. Les soucis semblaient peser sur lui comme la neige sur les arbres et sa propre tristesse me hantait depuis des jours. Nous n'avions échangé que quelques phrases dernièrement, parlant brièvement de la route à suivre, ou des réserves qui s'épuisaient rapidement. A deux reprises, je lui avais demandé d'utiliser ses compétences pour refaire nos provisions, ce fut en vain : le dhant secouait la tête d'un air grave et fermait les yeux comme pour méditer. Fort heureusement, la brillante Elena avait si bien préparé notre trajet que l'aide de Raïn Thésos ne fut pas absolument nécessaire 
	Nous arrivions à Tasquan presque sans encombre, et déjà Raïn frappait de son bâton contre les immenses battants de la forteresse.
	La porte de métal s'entrouvre aussitôt en grinçant et deux humains, équipés de pied en cap, échangent quelques mots avec le dhant qu'ils laissent entrer sans faire de difficultés. Encore loin de Fort Tasquan, Elena et moi continuons d'avancer, pressant le pas. La forteresse est un poste militaire avant tout, et elle ne compte guère plus d'une douzaine d'habitations civiles ; les unes pour des forgerons, les autres pour des couturiers, et d'autres encore pour des cuisiniers ou des dresseurs. 
	Malgré cela, malgré les promesses de mes supérieurs, malgré les discours d'Elena sur la tolérance de l'Ordre et de ceux qui travaillent pour lui, je ne pouvais m'empêcher de m’angoisser à l'approche d’une nouvelle agglomération. Ralentissant un instant ma marche, j'effleurais, songeur, les noirs plumes de mes larges ailes. Je les trouvais superbes, je chérissais leur beauté d'ébène, et pourtant ces grandes ailes à mi-chemin entre celles d'une chauve-souris et celles d'un oiseau en avaient effrayé plus d'un. Les repliant autour de moi, je jetais une vaste cape brune sur mes épaules avant de reprendre ma route : mieux valait les dissimuler, du moins pour le moment. 
	Accélérant la marche pour rejoindre Elena, j'atteignis rapidement les portes du Fort. Les deux gardes étaient toujours à leur poste, attendant patiemment notre arrivée pour refermer les lourds battants. Ils étaient bruns tous deux, leur peau était fort pâle et leurs traits durcis par le vent qui fouette cette contrée glacée. On aurait dit deux frères portant chacun une cotte de mailles dotée d'un capuchon. Sur leur armure était jeté un morceau d'étoffe bleu sombre sur laquelle était cousu le sceau du Guerandil. Cet emblème représente un homme de dos, portant une couronne ainsi qu'une large cape et faisant face à des plaines sauvages. C'était là la représentation traditionnelle de Maldredor Guerandil, le roi sans royaume, fondateur de la Cité d'Argent, épicentre de son futur État. Je portais moi-même un médaillon de bronze avec cet insigne depuis le jour de mon entrée dans l'Ordre. J'avais vu mes supérieurs et le prince lui-même en arborer un en argent, tandis que seul le roi portait un médaillon d'or pur. Mais à cet instant, j'avais bien d'autres préoccupations, et c'est avec joie que je vis les deux soldats nous saluer, puis s'écarter aussitôt pour nous laisser entrer. Si l'un d'eux avait été frappé par mon visage, mes yeux et mes cheveux, tous trois plus noirs que la pierre de charbon, il n'en avait rien laissé voir. 
	Je poussais un soupir de soulagement en entrant dans l'enceinte de la forteresse.

	Guerandil : Petit royaume des vastes plaines du centre d’Alagondar, le Guerandil se résume, d’un point de vue géographique, à une importante Cité-État entourée de terres agricoles et de hameaux utilisés autant par les paysans que par les commerçants. D’un point de vue géopolitique, commercial, culturel et militaire, le Guerandil est cependant bien plus vaste qu’on ne saurait l’imaginer. Créé au 2210ème cycle de l’Ère seconde par Maldredor, le petit État a su tisser des liens étroits avec tous les pays du continent. Et même sa vieille rivale, Belfont, autre Cité-État fondée longtemps auparavant, a dû reconnaître la suprématie de la Cité d’argent, et toutes ses tentatives pour reprendre le dessus se sont soldées par de cinglants échecs.
	Les ressources du Guerandil ne peuvent cependant pas s’expliquer uniquement par la qualité de ses soldats ou son statut de plate-forme tournante du commerce. Poser le regard sur le somptueux palais, les immenses temples ou même le sol de la Cité, entièrement fait de marbre blanc, suffit à en convaincre : il doit y avoir autre chose. Les rumeurs les plus folles courent à ce sujet, disant que la lignée des Guerandil a conclu un pacte avec un dieu, ou bien encore que l’esclavagisme y serait pratiqué en secret. Quoiqu’il en soit, le succès est là pour l’immense majorité de ses habitants, qui profitent non seulement de cette fortune, mais aussi de ceux qu’elle attire et qui s’empressent de mettre leurs dons au service de cette grande œuvre. Pour finir, il serait injuste de parler de ce royaume prospère sans même citer le nom de sa plus grande bénédiction : Exalendar, prince du Guerandil et commandant de l’Ordre Écarlate, auquel j’avais juré fidélité.

	Elena Firmament, vive comme un oiseau, fila en direction de l'Œil de nacre, tout en me criant de la suivre. Ce n'était pas pour me déplaire ; qui voudrait rester planté là, en pleine nuit et au beau milieu d'une cour vaste et déserte, tout en étant tancé par la fatigue et la faim ? Quand j'atteignis le pied de la tour de guet, mes deux compagnons m'avaient déjà devancé et avaient disparu. Aussi me retrouvais-je seul face à ce qui devait être une porte, mais n'était signalé que par des gravures baroques de plantes et d'animaux. En vain, je tâtonnais, cherchant une fente, une poignée ou bien une serrure, et je commençais à perdre espoir quand une main jaillit soudain et m'agrippa avec force par le col avant de se rétracter, m'entraînant avec elle à travers le mur. Manquant de trébucher, je me retrouvais face-à-face avec Raïn Thésos, qui relâchait son emprise : « Tu apprendras à t'en servir, dit-il de sa voix calme et grave, mais ce sera pour plus tard. » 
	Reprenant mon souffle, je souris en me disant que le dhant avait déjà retrouvé un peu de son énergie naturelle. Je n'avais plus vu son visage de près depuis trois jours, mais même dans la pénombre de ce couloir, j'avais lu un peu de sérénité dans ses yeux. Déjà, Raïn s'éloignait, et je le suivais sans me poser plus de questions, trop effrayé à l'idée de le perdre à nouveau de vue. Le couloir était à moitié plongé dans le noir, et les seules sources de lumière émanaient de diverses pièces sur les côtés. Par les portes entrouvertes, j'apercevais successivement une pièce emplie d'armes et d'armures, une salle d'entraînement et un petit entrepôt plein de caisses d'une étrange poudre noir qui dégageait une forte odeur. Une quatrième porte, scellée, se trouvait près de l'escalier que je commençais à monter à la suite de Raïn.
	L'aspect purement militaire du rez-de-chaussée m'avait un peu effrayé au premier abord car je craignais alors que toute la tour de guet soit faite ainsi, dénuée de tout ornement, froide et peu éclairée. Je fus bientôt rassuré tandis que, suivant mon mentor, je traversais le premier étage, manifestement réservé aux chambres des membres de l'Ordre. Ce niveau-là était constitué d'une unique salle étonnamment vaste et parsemée de lits, tous semblables, faits de bon bois et recouverts de couvertures écarlates. Chacune de ces couches, j'en comptais trente en tout, possédait son propre ameublement de coffres, d'armoires et de commodes, tandis que l'éclairage était assuré par des plantes aux fleurs luminescentes qui exhalaient des parfums apaisants. M’attardant un instant, je humais l’air et contemplais les lueurs rassurantes.
	Bientôt, je continuais à progresser, et montais un second escalier pour déboucher sur un immense salon. Près d’une imposante cheminée de marbre, où crépitait un feu vivace, étaient rassemblés trois personnes que je n’avais encore jamais vues, ainsi que mes deux compagnons de voyage. Presque timidement, je m’avance vers ces ombres toutes installées dans de grands fauteuils couverts de velours rouge, saisissant au passage les premières bribes de leurs conversations feutrées. J’entends mon mentor converser avec l’un des inconnus, lui dire qu’il apprécie toujours l’hospitalité de fort Tasquan, ce à quoi l’homme répond aimablement que l’Ordre écarlate a fait vœu de toujours accueillir aussi bien les étrangers amicaux que ses propres membres. J’entends aussitôt un vieillard, fébrile et railleur, lancer : « L’Ordre a aussi prêté serment de toujours mieux accueillir les héros que les gueux, monseigneur Thésos, n’ayez donc point de crainte. » 
	C’est alors que j’arrive à la hauteur des sièges et que je vois, tout à droite, un humain ne dépassant pas la trentaine, qui tourne les yeux vers moi et me jauge, tout en caressant son collier de barbe brune. A sa gauche, le dhant Raïn me sourit aimablement, et me fait signe de m’asseoir près de lui, dans un fauteuil vide. Plus à gauche, j’aperçois le vieil homme, et je devine aussitôt que cette personne aux vêtements chamarrés et au visage toujours souriant est un dhant comme mon maître. Il me salue d’un geste ample, mais en silence. Elena, assise près de lui, insiste d’un geste pour que je m’installe, et je m’exécute, prenant place au milieu de l’étrange compagnie. L’humain brise alors le silence : « Permettez-moi de me présenter. Chacun, ici, m’appelle Voss, et je suis actuellement en charge de fort Tasquan. Je ne suis pas beaucoup plus âgé que vous, mais je serais votre instructeur. Vous aurez souvent affaire à moi, vous verrez, et j’espère que vous apprendrez beaucoup. Mais, cela, ce sera pour demain : pour le moment, nous pouvons discuter paisiblement. Nous sommes avertis depuis quelque temps déjà de votre venue, Eneter, mais nous aimerions en apprendre davantage à votre sujet. L’Ordre de la Cité d’argent accueille peu de nouveaux membres et, je ne vous le cacherai pas, vous ne seriez pas l’un des nôtres si Raïn Thésos ne vous avait pas ardemment recommandé auprès de notre prince. »
	Voss marqua alors une pause, comme s’il attendait ma réaction. Son discours n’était pas vraiment agressif, mais le ton était dur, cassant. Raïn Thésos, avant notre départ, m’avait touché quelques mots au sujet du responsable de Fort Tasquan. Il m’avait dit que c’était un homme sévère, mais juste, et surtout quelqu’un de passionnant. Je n’avais cependant pas envisagé une telle entrée en matière. 
	Mal à l’aise, je ne savais trop que répondre : moi aussi, je me demandais ce que je faisais ici, dans une unité de soldats d’élites, moi qui n’avais presque aucune expérience. Devant mon air aussi songeur que déconfit, Voss leva un sourcil, prêt à reprendre la parole : « Attends ! lance aussitôt mon mentor en levant une main en signe d’apaisement. Il est inutile de brusquer les choses. Le voyage a été rude de la Cité à la crête de Simar, le temps peu clément, et nous n’avons guère mangé depuis hier. » Raïn ajouta avec un léger sourire qu’on ne raconte pas sa vie le ventre vide, et l’humain fit une légère grimace avant de se lever en poussant un soupir. 
	Ce n’est qu’alors que la richesse de ses vêtements me frappa. La lumière du feu semblait danser sur l’étoffe légère de sa chemise d’un vert éclatant. Ses manches étaient larges, son col légèrement entrouvert était maintenu par des attaches serties d’émeraudes et cousu de fils d’argents aux motifs baroques. Le pantalon, quant à lui, était ample également et recouvrait presque entièrement ses chausses. Son ceinturon, fermement bouclé, était décoré par tout un bestiaire de créatures mythiques et lui donnait un air sévère ; mais toute sa tenue évoquait davantage un noble qu’un guerrier, comme en témoignait sa puce d’oreille arborant une tourmaline jaune, ou bien encore le gant brodé qu’il portait à la main gauche. Ce riche accoutrement ne lui donnait pas l’air d’un excentrique, mais plutôt d’un homme à la fois énigmatique et de bon goût, partagé entre les marques du combat et les manières d’un fils de riche famille. Toujours dressé, il faisait face à Raïn quand il s’inclina légèrement en disant d’un ton las : « Vos conseils sont avisés comme toujours. Je me chargerai moi-même de la préparation du repas, cela me permettra de me détendre. Les évènements se bousculent dernièrement, et la fatigue ne m’épargne pas moi non plus. Si vous voulez bien m’excuser… »
	Partant sur ces mots, il me laissa en compagnie de mon maître, d’Elena, du dhant aux vêtements bigarrés, et d’une dernière personne qui nous faisait face, assise dans un fauteuil contre le mur, près du feu. Je frissonnais une fois encore en portant les yeux sur elle, avant de les détourner aussitôt. Quelle était cette créature que je ne pouvais regarder sans sentir mon sang se glacer ? Je préférais alors ne pas y songer. 
	Quelques secondes à peine s’étaient écoulées que j’entendis une chanson s’élever dans les airs. J’étais bien incapable de déterminer d’où elle venait, et pourtant elle ne semblait ni lointaine ni étouffée. Je reconnus immédiatement la voix de Voss, qui chantonnait dans une langue aux accents suaves que je n’avais jamais entendue. Les A et les O se succédaient, enrobés dans des M, des D et des S, sur un rythme entrainant. Le chant était si bien rythmé qu’il me semblait entendre des violons l’accompagnant, et je ne comprenais toujours pas : le chanteur était un étage au-dessus, plus haut encore peut-être, et je l’entendais comme s’il était à mes côtés, en dépit des lourdes pierres. Une fois encore ce fut Elena qui répondit à mon étonnement :
	« Dans cette tour, les murs ont des oreilles et la voix qu’ils écoutent le mieux est sans nul doute celle de Voss. Je crois qu’il te dit que tu peux commencer ton récit, même s’il n’est pas là, car il t’entendra tout de même. Mais ne pense pas pouvoir communiquer comme ça avec n’importe lequel d’entre nous, ajouta-t-elle aussitôt avec un air songeur, Voss est un peu… particulier. C’est comme s’il ne faisait qu’un avec l’Œil de nacre. Je ne pourrais pas te dire pourquoi, c’est un mystère.
	- Tel est le but recherché, perspicace Elena, intervint le maître de la tour en cessant soudain de chanter. Qui dévoile l’origine de son pouvoir le perd aussitôt. Laissez donc à notre invité le plaisir de découvrir par lui-même nos petits secrets, il n’en estimera que mieux la valeur, j’en suis persuadé.
	- Ne vous laissez pas impressionner si facilement, jeune homme, ajouta alors le vieux dhant. Comme bon nombre d’humains, ce cher Voss cherche tout simplement à se donner des airs, en étalant ses talents en cuisine, en chant et en pseudo-magie. Il n’agit pas différemment quand il invite quelque jouvencelle à dîner.
	- Pseudo-mage vous-même, vieux débris ! tonna l’humain d’un ton faussement vexé. Nous reparlerons de cet affront à la prochaine séance d’entraînement. Pour le moment, Eneter, parlez, car nous écoutons. »
	Je fermais les yeux et inspirais longuement. La faim me tançait violemment et je peinais à rester éveillé, et pourtant je sentais que les moments que j’allais passer à fort Tasquan seraient agréables. Chaque chose viendrait en son temps. La pièce était emplie d’une douce chaleur, j’étais confortablement installé, et les deux seuls êtres qui comptaient pour moi se trouvaient à mes côtés. Le dhant Raïn avait été un guide humble et sage, je savais que je lui devais la vie. Déjà, je le voyais presque comme un nouveau père, mais je chassais cette pensée : mon deuil était trop récent et trop douloureux. Je connaissais Elena depuis moins longtemps, mais c’était une amie fidèle que j’avais appris à connaître sur la longue route vers le fort. En certains points, elle me ressemblait, et je partageais avec elle une familiarité plus grande qu’avec mon mentor.
	J’expirais avec une impression d’intense satisfaction. Je commençais à parler, et ma voix résonna étrangement à mes oreilles ; je réalisais soudain que je prenais la parole pour la première fois depuis mon arrivée : « Permettez donc, maître Voss, que je commence mon récit. Je ne m’attarderai pas trop sur les détails et j’irais droit au but. Ma vie a longtemps été simple avant de se compliquer ces dernières années, aussi mon récit ne sera pas très long. »
	Et je parlais alors de mon village natal, de son calme et de son ennui. Je parlais de mes lointains souvenirs, de mon père adoptif et de ma vie paisible. Je parlais enfin de l’arrivée de cet homme et d’un cycle qui a tout bouleversé, et les images du passé se mêlaient aux flammes qui crépitaient dans l’âtre, tandis qu’autour de moi résonnaient les vieilles pierres sous les coups de mon récit…